 1


Mensagem de Mailza Assis
O Acre sempre foi um estado construído pela força do seu povo. Um povo trabalhador, resiliente, 
solidário e que nunca deixou de acreditar que dias melhores podem ser construídos com união, 
coragem e muito trabalho.
Ao longo da minha vida pública, percorri todas as regiões do nosso Estado. Ouvi trabalhadores, 
produtores rurais, empreendedores, professores, pro ﬁssionais da saúde, servidores públicos, jovens, 
mulheres, lideranças comunitárias, povos indígenas, comunidades tradicionais e tantas famílias que 
me conﬁaram seus sonhos, suas preocupações e suas esperanças. Essa caminhada me ensinou uma 
certeza: o desenvolvimento só faz sentido quando melhora a vida das pessoas.
O Acre avançou em áreas importantes nos últimos anos e essas conquistas precisam ser 
preservadas. Mas cada tempo traz novos desa ﬁos e exige novas respostas. A população deseja um 
governo ainda mais próximo, mais e ﬁciente, mais humano e mais preparado para enfrentar as 
transformações econômicas, sociais, ambientais e tecnológicas que já fazem parte da nossa 
realidade.
É esse novo momento que queremos construir.
Este Plano de Governo nasce do diálogo, da escuta e da convicção de que cuidar das pessoas 
continua sendo essencial, mas que agora precisamos dar um passo além: preparar o Acre para o 
futuro. Um futuro em que desenvolvimento econômico e inclusão social caminhem juntos; em que a 
inovação fortaleça nossa economia; em que a ﬂoresta seja preservada e, ao mesmo tempo, gere 
oportunidades; em que os municípios sejam protagonistas do desenvolvimento regional; e em que o 
Estado esteja cada vez mais presente na vida de quem mais precisa.
Quero um Acre onde toda criança tenha acesso a uma educação que transforme seu futuro; onde os 
jovens encontrem oportunidades para estudar, trabalhar, empreender e realizar seus sonhos; onde as 
famílias sejam atendidas com dignidade na saúde; onde quem produz no campo encontre apoio para 
crescer; onde nossas cidades sejam mais organizadas, resilientes e acolhedoras; onde as mulheres 
vivam com segurança, respeito e igualdade de oportunidades; e onde cada cidadão possa acreditar 
que seu esforço será recompensado por um Estado que cria oportunidades e valoriza quem trabalha.
Também quero um governo que planeje antes de agir, que utilize cada recurso público com 
responsabilidade, que valorize seus servidores, fortaleça os municípios, trabalhe de forma integrada 
com a sociedade e tenha coragem para inovar. Um governo transparente, e ﬁciente e comprometido 
com resultados concretos, porque a con ﬁança da população se conquista com trabalho, diálogo e 
entregas que fazem diferença na vida das pessoas.
Este Plano organiza nossas prioridades para os próximos quatro anos. Ele reúne propostas 
construídas com responsabilidade, participação e visão de futuro, respeitando a diversidade do nosso 
povo e as características de cada região do Estado. Mais do que um conjunto de compromissos 
administrativos, ele expressa um projeto de desenvolvimento que acredita nas pessoas, valoriza os 
municípios, fortalece nossa economia, protege a ﬂoresta e amplia as oportunidades para todos.
Convido cada acreana e cada acreano a construir esse novo tempo conosco. Tenho con ﬁança na 
capacidade do nosso povo, acredito na força dos nossos municípios e sei que o Acre possui todas as 
condições para crescer com inclusão, sustentabilidade e inovação.
Vamos construir um Estado mais humano, mais moderno, mais próspero e mais preparado 
para o futuro. Um Acre onde ninguém ﬁque para trás e onde cada pessoa tenha a oportunidade 
de viver com dignidade, realizar seus sonhos e participar da construção de um futuro melhor 
para todos.
Mailza Assis
 2

O Acre que queremos construir 
"Preparar o Acre para o futuro é criar oportunidades para quem vive aqui hoje e para as 
próximas gerações."
O Acre chega a um momento decisivo de sua história. Somos um estado jovem, com enorme 
riqueza ambiental, diversidade cultural e um povo que diariamente transforma desa ﬁos em 
oportunidades. Nossa posição estratégica na Amazônia e na integração com os irmãos e 
irmãs do Peru e da Bolívia nos coloca diante de novas possibilidades de desenvolvimento, 
geração de empregos e abertura de mercados.
Ao mesmo tempo, sabemos que muitos acreanos ainda convivem com di ﬁculdades que 
afetam seu dia a dia. Há famílias que aguardam atendimento especializado na saúde, jovens 
que buscam uma oportunidade de quali ﬁcação e trabalho, produtores rurais que precisam de 
mais apoio para aumentar sua produtividade, empreendedores que enfrentam obstáculos 
para investir e comunidades que ainda sofrem com problemas de infraestrutura, mobilidade e 
acesso aos serviços públicos.
Esses desa ﬁos não serão enfrentados com soluções isoladas. Exigem planejamento, 
responsabilidade, capacidade de diálogo e uma atuação integrada entre Estado, municípios, 
Governo Federal, setor produtivo, universidades e sociedade civil.
Nosso compromisso é construir um Acre onde o desenvolvimento chegue a todas as regiões, 
respeitando as diferenças de cada território e garantindo que nenhuma comunidade ﬁque 
para trás. Queremos um estado que ofereça mais oportunidades para crianças e jovens, mais 
segurança para as famílias, mais apoio para quem produz, mais e ﬁciência na prestação dos 
serviços públicos e mais qualidade de vida para toda a população.
Acreditamos que desenvolvimento não signi ﬁca apenas crescimento econômico. Signi ﬁca 
criar condições para que cada pessoa possa viver melhor, estudar, trabalhar, empreender, 
cuidar da saúde, preservar o meio ambiente e participar ativamente das decisões que 
moldam o futuro do nosso estado.
É essa visão que orienta este Plano de Governo “Mailza de 2027 a 2030”.
 3

Os valores que vão orientar o nosso governo
Governar é fazer escolhas. E as escolhas que faremos serão guiadas por valores que 
reﬂetem a forma como acreditamos que o Estado deve servir às pessoas: com 
responsabilidade, diálogo, respeito, planejamento e compromisso com resultados.
Esses princípios estarão presentes em cada programa, em cada investimento e em cada 
decisão do nosso governo.
1. As pessoas em primeiro lugar
Nosso maior compromisso é com as pessoas. Cada política pública deverá melhorar a vida 
das famílias acreanas, ampliar oportunidades, reduzir desigualdades e garantir que crianças, 
jovens, adultos e idosos tenham acesso a serviços públicos de qualidade, com dignidade, 
respeito e acolhimento.
2. Governar ouvindo as pessoas e respeitando a diversidade
Acreditamos que um governo forte é aquele que sabe ouvir. Atuaremos com diálogo 
permanente, participação social e respeito à diversidade que forma a identidade do Acre. 
Defenderemos os direitos humanos, a igualdade de oportunidades e o enfrentamento de 
todas as formas de discriminação, valorizando nossos povos indígenas, comunidades 
tradicionais, população negra, pessoas com de ﬁciência, população LGBTQIA+, a liberdade 
religiosa e todas as expressões culturais que enriquecem nossa sociedade.
3. Um Acre desenvolvido por inteiro
Nenhum município pode ﬁcar para trás. Nosso governo fortalecerá o desenvolvimento 
regional, respeitando as características e potencialidades de cada território, ampliando 
investimentos, fortalecendo os municípios e levando oportunidades para todas as regiões do 
Estado.
4. Desenvolvimento que gera oportunidades e preserva o que somos
Acreditamos que desenvolvimento econômico e conservação ambiental caminham juntos. 
Vamos fortalecer o agronegócio, a agricultura familiar, a indústria, o comércio, os serviços, o 
turismo, a bioeconomia e a inovação, valorizando a ﬂoresta, os recursos naturais e os 
conhecimentos dos povos da Amazônia como diferenciais para construir um Acre mais 
competitivo e sustentável.
5. Um governo moderno, eﬁciente e que entrega resultados
Planejamento, responsabilidade ﬁscal, inovação e transformação digital serão instrumentos 
para oferecer serviços públicos mais rápidos, e ﬁcientes e acessíveis. Trabalharemos com 
metas, monitoramento e avaliação permanente para garantir que cada investimento produza 
resultados concretos na vida da população.
6. Cooperação para construir soluções
Os desa ﬁos do Acre exigem união de esforços. Trabalharemos em parceria com os 
municípios, o Governo Federal, os demais Poderes, universidades, setor produtivo, 
organizações da sociedade civil e organismos nacionais e internacionais, fortalecendo uma 
rede permanente de cooperação para ampliar investimentos, compartilhar soluções e acelerar 
o desenvolvimento do Estado.
7. Conﬁança construída com transparência
A con ﬁança da população se conquista com trabalho, ética e transparência. Prestaremos 
contas de nossas ações, ampliaremos o acesso às informações públicas e fortaleceremos os 
mecanismos de participação social, porque governar também signi ﬁca ouvir, dialogar, corrigir 
rumos quando necessário e manter uma relação de respeito com cada cidadã e cada cidadão 
acreano. 
 4

Como vamos governar
Acreditamos que governar é, antes de tudo, ouvir quem vive a realidade de cada município 
acreano, compreender os desa ﬁos de cada região e transformar esse diálogo em políticas 
públicas que melhorem a vida da população. Nosso governo será próximo, presente e 
comprometido em construir soluções junto com a sociedade.
Os desa ﬁos do Acre exigem uma atuação integrada, capaz de reunir diferentes áreas do 
governo em torno de objetivos comuns. Por isso, trabalharemos de forma articulada para que 
educação, saúde, segurança, assistência social, infraestrutura, desenvolvimento econômico, 
meio ambiente e inovação deixem de atuar de forma isolada e passem a construir soluções 
conjuntas para responder às necessidades das pessoas e impulsionar o desenvolvimento do 
Estado.
Também fortaleceremos o protagonismo dos municípios. Cada região possui características, 
vocações e desa ﬁos próprios, que serão considerados no planejamento e na execução das 
políticas públicas. Utilizaremos o Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE), a Agenda Acre 10 
Anos e os demais instrumentos de planejamento para orientar investimentos, reduzir 
desigualdades regionais e assegurar que o desenvolvimento alcance todo o território 
acreano.
Acreditamos que um governo moderno é aquele que facilita a vida das pessoas. Vamos 
ampliar a transformação digital da administração pública, simpli ﬁcar processos, integrar 
serviços, utilizar dados e novas tecnologias para quali ﬁcar a tomada de decisão e oferecer 
um atendimento cada vez mais ágil, e ﬁciente e acessível à população.
Nenhuma transformação será possível sem servidores públicos valorizados e preparados 
para inovar. Investiremos na quali ﬁcação permanente das equipes, fortaleceremos uma 
cultura de gestão orientada por resultados e criaremos um ambiente de trabalho que estimule 
a colaboração, a inovação e o compromisso com a excelência no serviço público.
Governaremos com responsabilidade ﬁscal, transparência, diálogo e respeito às instituições. 
Trabalharemos em parceria com os municípios, o Governo Federal, os demais Poderes, o 
setor produtivo, as universidades, as organizações da sociedade civil, os organismos 
nacionais e internacionais, além dos nossos irmãos e irmãs do Amazonas, Rondônia, Peru e 
Bolívia, porque acreditamos que os grandes desa ﬁos do Acre somente serão superados por 
meio da cooperação e da construção coletiva de soluções.
Nosso compromisso é construir um governo que inspire con ﬁança, entregue 
resultados e esteja presente na vida das pessoas. Um governo que planeja o futuro, 
valoriza quem trabalha, respeita a diversidade do nosso povo e transforma boas ideias 
em oportunidades, desenvolvimento e mais qualidade de vida para todos os acreanos.
 5

Como este Plano está organizado
Este Plano de Governo reúne as prioridades que orientarão nossa atuação entre 2027 e 
2030.
As propostas estão organizadas em Dez Eixos Estratégicos  que integram políticas públicas 
complementares e reﬂetem uma visão de desenvolvimento voltada para as pessoas, para os 
municípios e para o futuro do Acre.
Cada um dos eixos apresenta um conjunto de programas estruturantes e ações concretas 
que dialogam entre si, permitindo que o governo atue de forma coordenada para enfrentar os 
principais desaﬁos do estado.
Mais do que uma relação de compromissos, este documento representa uma agenda de 
transformação construída para ampliar oportunidades, fortalecer a capacidade do Estado, 
estimular o desenvolvimento sustentável e melhorar a qualidade de vida da população 
acreana.
Nos próximos quatro anos, cada decisão será guiada por um objetivo maior: preparar o Acre 
para um futuro de mais prosperidade, inclusão, inovação e desenvolvimento sustentável.
 6

EIXO 1
EDUCAÇÃO QUE TRANSFORMA VIDAS E PREPARA O ACRE PARA O 
FUTURO
Conhecimento, Inovação, Identidade e Oportunidades para transformar o 
Acre
O FUTURO COMEÇA NA SALA DE AULA
Não existe desenvolvimento sustentável, economia forte ou sociedade mais justa sem 
investimento nas pessoas. E esse investimento começa pela educação.
É na escola que nossas crianças descobrem seu potencial, que nossos jovens constroem 
seus projetos de vida e que milhares de famílias renovam a esperança de um futuro melhor. É 
também por meio da educação, da ciência, da tecnologia, da inovação e da cultura que 
formamos cidadãos, quali ﬁcamos pro ﬁssionais, fortalecemos nossa identidade, reduzimos 
desigualdades e criamos as condições para um Acre mais desenvolvido, competitivo e 
preparado para os desaﬁos do presente e do futuro.
Nosso compromisso é garantir que toda criança tenha acesso a uma educação de qualidade 
desde os primeiros anos de vida, que cada estudante encontre condições para aprender, 
permanecer na escola e concluir sua trajetória educacional, e que nenhum talento seja 
desperdiçado por falta de oportunidades. Para isso, ampliaremos a educação integral, 
fortaleceremos políticas de alfabetização, acompanhamento pedagógico, busca ativa, 
transporte e alimentação escolar, além de oferecer apoio psicossocial aos estudantes e suas 
famílias. 
A equidade será um princípio permanente das nossas ações. Fortaleceremos a educação 
escolar indígena, respeitando suas especi ﬁcidades culturais, ampliaremos a educação 
especial inclusiva, investiremos em acessibilidade e tecnologias assistivas e garantiremos 
que todos os estudantes tenham condições adequadas para desenvolver seu potencial.
Sabemos, porém, que preparar o Acre para o futuro exige ir além da sala de aula. Por isso, 
aproximaremos a educação das oportunidades de trabalho, da pesquisa, da ciência, da 
tecnologia, da inovação e das vocações econômicas de cada região do Estado. A educação 
proﬁssional será ampliada e articulada ao ensino médio, à Educação de Jovens e Adultos e 
ao ensino tecnológico, com cursos alinhados às demandas da bioeconomia, da agroindústria, 
do turismo, da logística, da economia digital, do empreendedorismo e de outros setores 
estratégicos para o desenvolvimento acreano.
Também fortaleceremos a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre (FAPAC), a 
Fundação de Tecnologia do Estado do Acre (FUNTAC), a Faculdade Estadual do Acre (FEAC) 
e o Instituto Estadual de Educação Pro ﬁssional e Tecnológica (IEPTEC), ampliando a 
pesquisa aplicada, a inovação, a transferência de tecnologia e o apoio aos setores 
produtivos. Investiremos na implantação de centros de referência, laboratórios, incubadoras, 
startups e ambientes de inovação capazes de transformar conhecimento em soluções para os 
desaﬁos do Acre e gerar novas oportunidades para nossa população.
A cultura ocupará lugar central nessa estratégia de desenvolvimento. Vamos proteger nosso 
patrimônio material e imaterial, valorizar a diversidade cultural acreana, fortalecer artistas, 
produtores e fazedores de cultura, estimular a economia criativa e ampliar o acesso da 
população às atividades culturais, reconhecendo a cultura como expressão da nossa 
identidade e também como fonte de desenvolvimento econômico e inclusão social.
 7

A governança do eixo  será sustentada por planejamento, gestão baseada em evidências, 
monitoramento de resultados. O Pacto Acre pela Educação, Ciência, Cultura e 
Desenvolvimento fortalecerá a  c o o p e r a ç ã o  e n t r e  E s t a d o ,  m u n i c í p i o s ,  u n i v e r s i d a d e s ,  
instituições de pesquisa, setor produtivo e sociedade civil. Nos próximos quatro anos, 
promoveremos uma atuação integrada entre a Secretaria de Estado de Educação e Cultura 
(SEE), a Faculdade Estadual do Acre (FEAC), o Instituto Estadual de Educação Pro ﬁssional e 
Tecnológica (IEPTEC), a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre (FAPAC), a 
Fundação de Tecnologia do Estado do Acre (FUNTAC) e a Fundação Elias Mansour (FEM), 
consolidando uma política pública articulada capaz de transformar conhecimento em 
oportunidades, inovação em desenvolvimento e cultura em instrumento de inclusão, 
pertencimento e prosperidade.
Acreditamos que conhecimento transforma vidas, ciência gera soluções, inovação cria 
oportunidades e cultura fortalece nossa identidade. Por isso, investir na educação é o 
caminho mais seguro para construir um Acre mais desenvolvido, mais competitivo e 
mais preparado para o futuro. É com essa visão que organizamos este eixo em  seis 
grandes programas estratégicos, voltados à aprendizagem, à valorização dos 
proﬁssionais da educação, ao fortalecimento da ciência, da tecnologia, da inovação e 
da cultura como instrumentos permanentes de desenvolvimento humano, social e 
econômico.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• garantir que cada criança aprenda na idade certa;
• ampliar as oportunidades de educação integral e pro ﬁssional;
• valorizar professores e proﬁssionais da educação;
• aproximar escolas, universidades, pesquisa e setor produtivo;
• transformar ciência e inovação em desenvolvimento para o Acre;
• fortalecer nossa cultura, nossa identidade e nossa economia criativa.
GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Mais crianças aprendendo na idade certa, com uma educação que fortaleça a leitura, a 
escrita, a matemática e prepare nossos estudantes para os desa ﬁos do futuro.
• Escolas mais modernas, acolhedoras e conectadas, com infraestrutura renovada, 
laboratórios, ambientes de inovação, acesso à internet de qualidade e melhores 
condições de aprendizagem em todas as regiões do Acre.
• Professores mais valorizados e preparados, com formação continuada, apoio ao 
desenvolvimento proﬁssional e melhores condições para transformar vidas por meio da 
educação.
• Mais oportunidades para os jovens, com expansão da educação pro ﬁssional, 
tecnológica e cientí ﬁca, conectando a formação às vocações econômicas do Acre e às 
proﬁssões do futuro.
• Ciência, tecnologia e inovação a serviço do desenvolvimento, fortalecendo a pesquisa, 
a bioeconomia, o agronegócio, os ambientes de inovação, as startups e a produção de 
soluções para os desa ﬁos do Estado.
• Uma cultura valorizada como identidade e oportunidade, preservando nosso 
patrimônio cultural, fortalecendo artistas, produtores culturais e a economia criativa 
como instrumentos de desenvolvimento social e econômico.
 8

• Uma rede integrada de educação, ciência, tecnologia e cultura, capaz de integrar 
escolas, universidades, centros de pesquisa, setor produtivo, municípios e 
comunidades para construir um Acre mais inovador e preparado para o futuro.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia está organizada em seis programas complementares.
Cada um deles reúne ações concretas para melhorar a qualidade da educação, ampliar 
oportunidades para crianças e jovens, fortalecer a pesquisa cientí ﬁca, impulsionar a inovação 
e valorizar a cultura acreana como elemento de desenvolvimento econômico e social.
Mais do que investir em estruturas, queremos investir nas pessoas. Porque são elas que 
construirão o Acre das próximas décadas.
PROGRAMA 1 – Educação Inclusiva, Cidadania e Desenvolvimento Humano
1. Ampliar a Educação Integral e garantir a permanência dos estudantes na escola , 
expandindo gradativamente a oferta da educação em tempo integral em todas as regionais do 
Acre, fortalecendo a busca ativa escolar, ampliando o transporte escolar, assegurando 
material didático, fardamento e demais ações que reduzam a evasão e garantam que 
crianças, adolescentes, jovens e adultos tenham acesso, permanência e sucesso em sua 
trajetória educacional.
2. Fortalecer a Educação Escolar Indígena  com investimentos em infraestrutura (na 
construção de novas escolas), alimentação (aplicação de uma alimentação que respeite a 
cultura do seu povo), formação continuada de professores (formação em magistério para a 
população indígena) e concurso público efetivo para professores indígenas.
3. Manter os serviços e recursos para a Educação Especial Inclusiva , garantindo 
atendimento educacional especializado, recursos de acessibilidade, tecnologias assistivas, 
formação continuada dos pro ﬁssionais e acompanhamento sistemático dos estudantes, 
promovendo equidade e inclusão em toda a rede de ensino.
4. Expandir o Programa Prato Extra e fortalecer a Alimentação Escolar , promovendo 
segurança alimentar e nutricion al, priorizando aquisição de alimentos regionais, c omo forma 
de contribuir para a melhoria do desempenho escolar, para o combate à vulnerabilidade 
social e para incentivar a permanência dos alunos na escola, assim como para estimular a 
ampliação do número de estudantes matriculados nas redes estadual e municipal.
5. Criar e implantar núcleos regionais de atenção à saúde psicossocial dos estudantes 
e pro ﬁssionais da educação , contratando e estruturando equipes multipro ﬁssionais, em 
todos os municípios, com psicólogos e assistentes sociais para trabalhar na promoção da 
saúde mental, prevenção de violências, apoiar a educação inclusiva e prestar orientação às 
comunidades escolares.   
6. Incentivar o Esporte, a Arte, a Cultura e a Formação Linguística nas Escolas , 
fortalecendo o desporto estudantil, o paradesporto, os Jogos Estudantis do Acre, a Escola de 
Música, os centros de línguas, os intercâmbios educacionais e culturais, além de ações 
voltadas ao protagonismo juvenil, à cidadania e ao desenvolvimento integral dos estudantes.
PROGRAMA 2 – Aprender Mais Acre
7. Garantir a alfabetização na idade certa,  assegurando que todas as crianças 
desenvolvam plenamente as competências de leitura, escrita e matemática, por meio de 
políticas permanentes de acompanhamento pedagógico, avaliação diagnóstica e 
fortalecimento das práticas educacionais, em parceria com os municípios.
 9

8. Elevar o desempenho dos estudantes acreanos , fortalecendo o Programa Pré-Enem 
Legal, as olimpíadas do conhecimento, matemática, ciências e tecnologia, ampliando as 
oportunidades de acesso ao ensino superior e contribuindo para a melhoria dos indicadores 
educacionais do Estado.
9. Expandir a Educação Pro ﬁssional Integrada ao Ensino Médio, à EJA e à Educação 
Superior Tecnológica , ampliando a formação técnica e tecnológica alinhada às 
necessidades do mercado de trabalho, interiorizando a oferta de cursos superiores 
tecnológicos e promovendo oportunidades de quali ﬁcação nos 22 municípios acreano s, 
incluindo comunidades rurais e indígenas.
10. Valorizar os Pro ﬁssionais da Educação e Fortalecer a Formação Continuada  
promovendo uma política permanente de diálogo institucional entre governo, trabalhadores e 
entidades representativas da educação com foco na valorização e desenvolvimento dos 
proﬁssionais da educação, assegurando o reconhecimento pro ﬁssional e fortalecimento da 
formação continuada para professores, gestores escolares, coordenadores pedagógicos e 
equipes técnicas, com foco em inovação pedagógica, tecnologias educacionais, educação 
inclusiva, educação indígena, educação integral, gestão escolar e desenvolvimento de 
lideranças. 
11. Qualiﬁcar proﬁssionais para as cadeias produtivas estratégicas do Acre , ofertando 
cursos voltados à bioeconomia, agroindústria, turismo, tecnologia, logística, comércio, 
serviços, empreendedorismo, economia digital e demais setores capazes de impulsionar o 
desenvolvimento econômico sustentável do Estado.
12. Assegurar aos alunos egressos oportunidades reais de inserção no mercado , 
garantindo o acesso à quali ﬁcação pro ﬁssional continuada e a ações integradas de educação 
e empregabilidade.
PROGRAMA 3 – Ciência, Tecnologia, Inovação e Bioeconomia
13. Consolidar o Acre como Referência Nacional em Bioeconomia e 
Sociobiodiversidade, fortalecendo pesquisas, inovação tecnológica, agregação de valor aos 
produtos da ﬂoresta, desenvolvimento sustentável das cadeias produtivas e valorização dos 
conhecimentos tradicionais amazônicos.
14. Implantar o Centro de Referência em Bioeconomia e Sociobiodiversidade e o 
Centro Estadual de Laboratórios Multiusuários , criando uma infraestrutura moderna para 
pesquisa, desenvolvimento tecnológico, formação de recursos humanos, apoio à agricultura 
familiar, fortalecimento do agronegócio sustentável e ampliação da competitividade dos 
produtos acreanos.
15. Desenvolver tecnologias sociais para transformar vidas, levando soluções inovadoras 
voltadas à segurança alimentar, segurança hídrica, produção sustentável, inclusão produtiva, 
geração de renda e melhoria da qualidade de vida das populações urbanas, rurais, indígenas, 
ribeirinhas e extrativistas.
16. Democratizar o acesso à ciência e fortalecer a inclusão cientí ﬁca, ampliando bolsas 
de iniciação cientí ﬁca, feiras de ciência, programas de popularização do conhecimento e 
ações voltadas à interiorização da ciência em todos os municípios do Acre.
17. Fortalecer o Programa Mães da Ciência, o Programa Mentes Azuis e outras 
iniciativas de inclusão social e cientí ﬁca, promovendo oportunidades para mulheres, mães 
solo, famílias atípicas, pessoas com de ﬁciência, jovens e populações em situação de 
vulnerabilidade social e comunidades tradicionais.
 10

18. Formar, atrair e ﬁxar pesquisadores no Acre , ampliando investimentos em programas 
de iniciação cientí ﬁca, mestrado, doutorado, pós-doutorado e mecanismos que incentivem a 
permanência de talentos e a produção cientí ﬁca no Estado.
19. Fortalecer o ecossistema acreano de inovação, empreendedorismo e startups , 
apoiando incubadoras, ambientes de inovação, negócios de base tecnológica, transformação 
digital e soluções inovadoras para os desa ﬁos econômicos e sociais do Acre.
20. Interiorizar a Ciência, a Tecnologia e a Inovação , ampliando a presença da FAPAC, da 
FUNTAC, FEAC e do IEPTEC nos 22 municípios, promovendo a transferência de tecnologia, 
assistência técnica, pesquisa aplicada e desenvolvimento regional.
PROGRAMA 4 – Infraestrutura, Conectividade e Ambientes Inovadores
21. Modernizar a infraestrutura educacional do Acre , por meio de um amplo programa de 
construção, ampliação, reforma e revitalização de escolas, centros educacionais, quadras 
esportivas, espaços de convivência escolar e blocos laboratoriais em todo o Estado.
22. Universalizar a Conectividade e a Inclusão Digital , garantindo internet de qualidade, 
plataformas educacionais, recursos tecnológicos e acesso às ferramentas digitais em 
escolas, centros de formação e ambientes de inovação.
23. Expandir os Ambientes Inovadores de Aprendizagem,  incluindo laboratórios de 
informática, ciências, robótica, inovação e tecnologia para fortalecer a aprendizagem prática e 
o desenvolvimento de competências para o século XXI.
24. Criar Centros Tecnológicos, Ambientes Maker e Polos Regionais de Inovação , 
estimulando a criatividade, o empreendedorismo, a pesquisa aplicada e a formação de novos 
talentos em todas as regiões acreanas.
25. Modernizar a Rede Estadual de Educação Pro ﬁssional, Cientí ﬁca e Tecnológica , 
fortalecendo os centros do IEPTEC, ampliando laboratórios móveis, implantando novas 
unidades de formação pro ﬁssional, integrando tecnologias e  garantindo infraestrutura 
adequada para o ensino técnico e tecnológico.
26. Construir e estruturar a nova infraestrutura da Ciência e da Inovação do Acre , 
incluindo a implantação da sede própria da FAPAC, modernização dos laboratórios cientí ﬁcos 
e ampliação dos equipamentos voltados à pesquisa, inovação e desenvolvimento tecnológico.
PROGRAMA 5 – Cultura, Conhecimento e Desenvolvimento
27. Fortalecer o Sistema Estadual e os Sistemas Municipais de Cultura , consolidando os 
instrumentos de gestão cultural, ampliando a participação social, fortalecendo os conselhos 
de cultura e garantindo maior descentralização das políticas públicas culturais.
28. Valorizar o Patrimônio Cultural, a Diversidade e a Identidade Acreana , promovendo a 
preservação dos bens culturais materiais e imateriais, o reconhecimento da diversidade 
étnica, territorial e social e o fortalecimento das manifestações culturais em todas as regiões 
do Estado.
29. Impulsionar a Economia Criativa e o Turismo Cultural , apoiando artistas, produtores 
culturais, empreendedores criativos e iniciativas capazes de gerar emprego, renda e 
desenvolvimento econômico a partir da cultura.
30. Ampliar os intercâmbios cientí ﬁcos, educacionais e culturais , fortalecendo a 
cooperação nacional e internacional, ampliando oportunidades para estudantes, 
pesquisadores, artistas e empreendedores e posicionando o Acre como referência amazônica 
em educação, cultura, ciência, inovação e desenvolvimento sustentável.
 11

PROGRAMA 6 – Governança, Gestão e Cooperação
31. Modernizar a Gestão Pública da Educação, Ciência e Cultura , fortalecendo sistemas 
de gestão, governança de dados, monitoramento de indicadores, transparência e tomada de 
decisões baseada em evidências.
32. Construir o Pacto Acre pela Educação, Ciência, Cultura e Desenvolvimento , 
fortalecendo a cooperação entre Estado, municípios, universidades, instituições de pesquisa, 
setor produtivo e organismos nacionais e internacionais.
A educação é o maior investimento que uma sociedade pode fazer em seu futuro. É por meio 
dela que ampliamos oportunidades, reduzimos desigualdades, fortalecemos nossa economia, 
valorizamos nossa cultura e construímos uma sociedade mais justa e preparada para 
enfrentar os desaﬁos das próximas décadas.
Nosso compromisso é oferecer às crianças, aos jovens e aos adultos do Acre uma educação 
que inspire sonhos, desenvolva talentos e abra novos caminhos. Ao mesmo tempo, queremos 
transformar o conhecimento em inovação, a ciência em soluções para os desa ﬁos do Estado 
e a cultura em um patrimônio vivo, capaz de fortalecer nossa identidade e gerar 
oportunidades para milhares de acreanos.
Mais do que formar estudantes, queremos formar cidadãos preparados para construir um 
Acre mais próspero, mais competitivo e mais solidário.
Porque acreditamos que o futuro do Acre começa na sala de aula, se fortalece com o 
conhecimento e se realiza quando cada pessoa encontra oportunidades para desenvolver 
todo o seu potencial.
 12

EIXO 2 
SAÚDE PERTO DAS PESSOAS 
Mais cuidado, mais qualidade de vida e um sistema preparado para o 
futuro. 
Cuidar da saúde é cuidar da vida: o compromisso mais importante de um 
governo. 
O DIREITO DE VIVER COM SAÚDE E DIGNIDADE 
Toda família deseja a mesma coisa quando procura um ser viço de saúde: ser 
atendida comrapidez, respeito e qualidade. É isso que as pessoas esperam do poder 
público. E é esse compromisso que orientará nossa atuação nos próximos quatro 
anos. 
Sabemos que o Acre avançou na oferta de consultas especializadas, cirurgias, 
exames, leitos clínicos e de UTI, na expansão do serviço aeromédico, na 
modernização de unidades hospitalares e na ampliação da rede de saúde, a exemplo 
da construção da nova maternidade. Esses avanços representam conquistas 
importantes e constituem a base para um novo ciclo de investimentos voltado à 
melhoria permanente da qualidade da assistência. Ao mesmo tempo, persistem 
desaﬁos que impactam diretamente a vida da população, como ﬁlas de espera, 
diﬁculdades de acesso a especialistas, grandes distâncias entre municípios e 
centros de referência, necessidade de fortalecer a atenção primária e ampliar a 
capacidade de atendimento em todas as regiões do Estado. 
Nosso compromisso é construir um sistema de saúde cada vez mais próximo das 
pessoas, moderno, eﬁciente e humanizado. Queremos que cada acreano tenha 
acesso aos serviços de que precisa no momento certo, com proﬁssionais 
qualiﬁcados, estruturas adequadas e uma rede organizada para oferecer cuidado 
integral, desde a promoção da saúde e a prevenção de doenças até os 
procedimentos de maior complexidade. 
Para isso, fortaleceremos a Atenção Primária à Saúde como coordenadora do 
cuidado, em integração permanente com os municípios e com os serviços estaduais 
de média e alta complexidade. Ampliaremos a oferta de consultas, exames, cirurgias 
e atendimentos especializados, consolidando linhas de cuidado voltadas à saúde 
materno-infantil, saúde mental, doenças crônicas, oncologia, cardiologia, nefrologia, 
traumatologia, reabilitação e terapia intensiva. A telessaúde e os atendimentos 
itinerantes continuarão aproximando os serviços das populações rurais, ribeirinhas e 
 13

das localidades de difícil acesso, reduzindo desigualdades e superando as barreiras 
geográﬁcas características do Acre. 
Essa visão é fortalecida pelas contribuições da médica e candidata a vice-
governadora Jéssica Sales, que traz para este Plano um olhar atento à 
saúde das mulheres, das crianças e das famílias acreanas. Um cuidado 
que acompanha cada pessoa em todas as fases da vida, organiza seu 
percurso dentro da rede de saúde e não termina no diagnóstico ou no 
encaminhamento. Porque, como defende Jéssica, quando a gente cuida de 
uma mulher, a gente cuida de uma família inteira. 
A humanização será um princípio permanente da nossa atuação. Investiremos na 
melhoria do acolhimento, da segurança do paciente, da comunicação entre usuários 
e proﬁssionais e da participação da população nas decisões relacionadas ao 
cuidado. Também ampliaremos a incorporação de novas tecnologias assistenciais, 
diagnósticas e cirúrgicas, sempre acompanhadas da qualiﬁcação das equipes e da 
avaliação permanente dos resultados. 
Nenhum sistema de saúde alcança excelência sem proﬁssionais valorizados. Por 
isso, fortaleceremos a formação continuada, o desenvolvimento proﬁssional, a saúde 
ocupacional e o apoio psicossocial aos trabalhadores da saúde, aperfeiçoando a 
gestão da força de trabalho, o dimensionamento das equipes e a distribuição dos 
proﬁssionais de acordo com as necessidades de cada região do Estado, 
especialmente nas localidades de difícil provimento. 
Também investiremos na modernização e regionalização da infraestrutura da saúde, 
ampliando a capacidade dos hospitais, maternidades, unidades de urgência e 
emergência, centros especializados e serviços do interior, reduzindo deslocamentos 
para a capital e aproximando o atendimento especializado da população. Ao mesmo 
tempo, fortaleceremos a cooperação entre União, Estado e municípios, além de 
universidades, instituições públicas, setor privado e organizações da sociedade civil, 
para ampliar a capacidade de ﬁnanciamento, qualiﬁcar a oferta regional de serviços e 
garantir a sustentabilidade do Sistema Único de Saúde. 
A transformação digital será um dos pilares dessa nova etapa. Vamos integrar 
informações, implantar o prontuário eletrônico uniﬁcado, modernizar a gestão de 
suprimentos e utilizar dados para qualiﬁcar o planejamento, a regulação, a vigilância 
em saúde e a avaliação permanente dos resultados, assegurando maior eﬁciência na 
aplicação dos recursos públicos e maior disponibilidade de medicamentos, materiais 
e equipamentos. 
 14

Nosso objetivo é deixar como legado um sistema de saúde mais moderno, integrado, 
regionalizado e preparado para responder às necessidades da população, colocando 
as pessoas sempre no centro das decisões. 
É com essa visão que estruturamos este eixo em quatro grandes programas 
estratégicos, reunindo ações voltadas ao fortalecimento da assistência, à valorização 
dos proﬁssionais, à modernização da infraestrutura e ao aperfeiçoamento da gestão, 
para garantir um atendimento cada vez mais humano, eﬁciente e acessível a todos os 
acreanos. 
NOSSO COMPROMISSO 
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para: 
• Reduzir o tempo de espera por consultas, exames e cirurgias; 
• Fortalecer a atenção primária e ampliar o acesso aos serviços especializados; 
• Regionalizar o atendimento para aproximar a saúde das pessoas; 
• Investir em hospitais, maternidades, centros especializados e unidades do 
interior; 
• Valorizar os proﬁssionais da saúde e melhorar suas condições de trabalho; 
• Utilizar tecnologia e inovação para tornar a gestão mais eﬁciente e os serviços 
mais acessíveis; 
• Fortalecer o cuidado integral à saúde das mulheres em todas as fases da vida; 
• Organizar linhas de cuidado para crianças com deﬁciência, autismo e outros 
transtornos do neurodesenvolvimento. 
GRANDES ENTREGAS 
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos: 
• Mais acesso a consultas, exames e cirurgias em todas as regiões do Estado; 
• Uma rede de atenção materno-infantil fortalecida e preparada para cuidar das 
famílias acreanas; 
• Serviços especializados mais próximos da população, reduzindo 
deslocamentos e ﬁlas de espera; 
• Um sistema de saúde mais integrado, digital e eﬁciente, com ampliação da 
telessaúde e do prontuário eletrônico; 
• Hospitais, maternidades e unidades de saúde modernizados e preparados para 
oferecer atendimento de qualidade; 
• Proﬁssionais valorizados, qualiﬁcados e com melhores condições para cuidar 
da população; 
 15

• Uma linha de cuidado integral à saúde da mulher, com prevenção, diagnóstico, 
tratamento e acompanhamento da adolescência à menopausa; 
• Uma rede mais organizada para o diagnóstico, a estimulação precoce, a 
reabilitação e o acompanhamento das crianças com deﬁciência, autismo e 
outros transtornos do neurodesenvolvimento. 
COMO VAMOS FAZER 
Nossa estratégia está organizada em quatro grandes programas. 
Cada programa reúne ações complementares para ampliar a capacidade de 
atendimento da rede estadual, fortalecer a prevenção e o cuidado integral, 
modernizar a infraestrutura, valorizar os proﬁssionais e aperfeiçoar a gestão da 
saúde. 
Nosso compromisso não é apenas ampliar serviços. É garantir que cada cidadão 
encontre um sistema de saúde mais humano, resolutivo e preparado para responder 
às necessidades de hoje e aos desaﬁos do futuro. 
PROGRAMA 1 
SAÚDE HUMANIZADA DE CUIDADO INTEGRAL DOS CIDADÃOS 
1. Expandir o Programa Opera Acre e aderir integralmente às estratégias do 
Programa Agora Tem Especialista, ampliando a oferta de cirurgias eletivas, 
consultas, exames e procedimentos especializados, reduzindo 
signiﬁcativamente as ﬁlas de espera e garantindo acesso oportuno à população 
em todas as regiões do Estado. A estratégia incluirá o mapeamento da 
demanda reprimida, a deﬁnição transparente de prioridades clínicas, 
o acompanhamento dos tempos de espera e a organização do 
percurso do paciente até a conclusão do tratamento indicado. 
Também será ampliada a oferta de cirurgias ginecológicas, incluindo, 
quando houver indicação médica, procedimentos para tratamento de 
miomas, hemorragias uterinas e outras doenças benignas, 
histerectomias, correção de prolapsos genitais e determinados casos 
de incontinência urinária. 
2. Fortalecer a Rede de Atenção Materno-Infantil, por meio da ampliação do pré-
natal de alto risco, do combate ao câncer do colo do útero e de mama, da 
qualiﬁcação da assistência ao parto e nascimento, do apoio às doulas e das 
ações voltadas à redução da mortalidade materna e infantil. Também serão 
fortalecidas as urgências obstétricas, a referência e a 
contrarreferência das gestantes e o acompanhamento da mulher 
 16

durante o puerpério. Na prevenção e no enfrentamento dos cânceres 
da mulher, serão organizados os ﬂuxos para reduzir o tempo entre a 
identiﬁcação de uma alteração suspeita, a investigação diagnóstica e 
o início do tratamento. 
3. Implantar a Linha Estadual de Cuidado Integral à Saúde da Mulher, 
organizando a assistência da adolescência ao climatério e à 
menopausa e articulando atenção básica, consultas especializadas, 
exames, prevenção, diagnóstico, tratamento clínico, procedimentos 
cirúrgicos e acompanhamento multiproﬁssional em todas as fases da 
vida. 
4. Fortalecer o atendimento às mulheres com endometriose, ampliando 
a capacidade do ambulatório especializado, reduzindo a demora no 
diagnóstico e estruturando uma linha de cuidado multiproﬁssional, 
com ginecologia, enfermagem, ﬁsioterapia pélvica, psicologia e 
outros proﬁssionais conforme a necessidade de cada paciente. Nos 
casos com indicação cirúrgica, será garantido acesso a serviço 
capacitado e acompanhamento após o procedimento. 
5. Implantar uma linha de cuidado para a saúde do assoalho pélvico da 
mulher, estruturando a avaliação e o tratamento de incontinência 
urinária, prolapsos e outras disfunções, com acesso à ﬁsioterapia 
pélvica, avaliação uroginecológica e tratamento cirúrgico quando 
clinicamente indicado. 
6. Consolidar a Atenção Primária à Saúde (APS) como ordenadora da Rede de 
Atenção à Saúde, apoiando os municípios na ampliação da cobertura, na 
integração com os serviços de média e alta complexidade, na qualiﬁcação da 
regulação e na melhoria da resolutividade do atendimento. Serão 
estabelecidos ﬂuxos claros para que cada paciente saiba onde 
começa e onde continua seu tratamento, garantindo continuidade do 
cuidado e evitando que as famílias tenham de procurar atendimento 
de porta em porta. 
7. Ampliar o acesso à saúde por meio da Telessaúde e do Programa Saúde 
Itinerante Especializado, levando consultas, diagnósticos, exames e 
atendimentos especializados para populações residentes em áreas remotas e 
de difícil acesso. A telemedicina e a teleconsultoria também serão 
utilizadas para apoiar as equipes municipais, ampliar o acesso aos 
especialistas e reduzir deslocamentos desnecessários, preservando 
o atendimento presencial sempre que necessário. 
 17

8. Fortalecer a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), ampliando o acesso aos 
serviços de saúde mental, apoiando a expansão dos CAPS e qualiﬁcando o 
cuidado às pessoas com transtornos mentais e suas complicações. 
9. Realizar o Mapeamento Estadual das Crianças com Deﬁciência e 
Necessidades de Cuidado Especializado, integrando, com critérios técnicos e 
proteção de dados, informações das redes de saúde, educação e assistência 
social. O levantamento permitirá dimensionar as necessidades das crianças 
com deﬁciência, transtorno do espectro autista, outros transtornos do 
neurodesenvolvimento e condições de saúde mental que demandem 
acompanhamento especializado, identiﬁcando vazios assistenciais e 
orientando a expansão dos serviços. 
10. Organizar a Rede Estadual de Desenvolvimento Infantil, Reabilitação e 
Neurodesenvolvimento, estabelecendo ﬂuxos regionais para avaliação, 
diagnóstico, estimulação precoce, terapias, reabilitação e acompanhamento 
multiproﬁssional. A rede integrará a atenção básica, os municípios, os serviços 
especializados e a estrutura estadual, oferecendo apoio continuado às 
crianças e às suas famílias. 
11. Fortalecer a linha de cuidado das doenças crônicas e da alta complexidade, 
ampliando as ações de prevenção, diagnóstico precoce e tratamento do 
câncer, além de expandir os serviços de cardiologia, hemodinâmica e cirurgia 
cardíaca. 
12. Expandir a capacidade assistencial da rede estadual de saúde, com ampliação 
de leitos hospitalares e de Unidade de Terapia Intensiva (UTI), fortalecendo a 
resposta da rede às demandas de média e alta complexidade. 
13. Promover a humanização e a inovação na assistência à saúde, por meio da 
implementação da Política Nacional de Humanização do SUS e da ampliação 
do uso de tecnologias avançadas, incluindo a expansão das especialidades 
atendidas por cirurgia robótica. 
14. Implantar novos centros de terapia renal substitutiva e ampliar os serviços de 
nefrologia no interior do Estado, garantindo acesso mais próximo e humanizado 
aos pacientes com doença renal crônica. 
PROGRAMA 2 
PROFISSIONAIS VALORIZADOS, SAÚDE MAIS FORTE 
15. Investir na formação continuada e qualiﬁcação dos proﬁssionais de saúde, por 
meio da Escola de Saúde Pública do Acre, valorização e bem-estar dos 
proﬁssionais de saúde, promovendo capacitação permanente, ambientes de 
 18

trabalho mais seguros e adequados, além de ações de apoio psicossocial e 
cuidado com a saúde mental dos trabalhadores, contribuindo para a melhoria 
da qualidade da assistência prestada à população. 
16. Implantar Mesa Estadual de Negociação Permanente do SUS, promovendo o 
diálogo institucional entre governo, trabalhadores e entidades representativas 
da saúde, com foco na valorização proﬁssional, na melhoria das condições de 
trabalho e na construção de soluções pactuadas para o fortalecimento do 
sistema de saúde. 
17. Desenvolver uma política de provimento e ﬁxação de proﬁssionais nas regiões 
de difícil acesso, com incentivos e estratégias especíﬁcas para reduzir a 
rotatividade e assegurar a continuidade da assistência à população do interior 
do Estado. 
18. Modernizar a gestão da força de trabalho em saúde, utilizando ferramentas de 
planejamento e dimensionamento de pessoal para distribuir adequadamente 
os proﬁssionais entre as regiões, especialidades e níveis de atenção, reduzindo 
vazios assistenciais e ampliando a capacidade de atendimento da rede. 
PROGRAMA 3 
INFRAESTRUTURA MODERNA PARA UMA SAÚDE DE QUALIDADE 
19. Ampliar e modernizar a rede materno-infantil e pediátrica do Acre, com a 
conclusão das 2ª e 3ª etapas da Maternidade Marieta Messias Cameli e a 
implantação do Pronto-Socorro de Atendimento Infantil do Estado do Acre, 
fortalecendo o atendimento especializado à gestante, ao recém-nascido, às 
crianças e aos adolescentes. 
20. Investir na rede de urgência, emergência e alta complexidade, por meio da 
entrega da nova Unidade de Pronto Atendimento (UPA), da modernização do 
Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia (INTO) e da ampliação da 
capacidade de resposta aos atendimentos de média e alta complexidade. 
21. Expandir a rede especializada de diagnóstico, tratamento e reabilitação, com a 
entrega da Unidade de Alta Complexidade em Oncologia (UNACON) de Rio 
Branco e a construção dos Centros Especializados em Reabilitação (CER) de 
Cruzeiro do Sul e Brasiléia. Os centros integrarão a Rede Estadual de 
Desenvolvimento Infantil, Reabilitação e Neurodesenvolvimento, 
contribuindo para ampliar a oferta regional de avaliação, terapias, 
estimulação precoce e acompanhamento multiproﬁssional. 
22. Ampliar, modernizar e regionalizar a infraestrutura de saúde no interior do 
Estado, com a implantação de novas unidades mistas, reforma, modernização 
e manutenção permanente das existentes e o fortalecimento da capacidade 
assistencial das regionais de saúde, aproximando os serviços da população e 
reduzindo desigualdades de acesso. 
 19

PROGRAMA 4 
GESTÃO INTELIGENTE PARA UMA SAÚDE MAIS EFICIENTE 
23. Modernizar a gestão da saúde por meio da transformação digital e da 
integração dos sistemas de informação, com implantação do prontuário 
eletrônico uniﬁcado em toda a rede estadual, fortalecimento da integração 
entre gestão, vigilância e assistência, ampliação da digitalização dos processos 
e utilização de dados para qualiﬁcar o planejamento, a tomada de decisões e a 
qualidade dos serviços prestados à população. A integração das 
informações também apoiará o mapeamento das ﬁlas, o 
acompanhamento dos tempos de espera e o monitoramento da 
continuidade do cuidado. 
24. Reestruturar a organização regional da saúde no Acre e fortalecer a gestão 
descentralizada, por meio da implementação de um novo modelo de 
regionalização, da revisão dos ﬂuxos assistenciais e da ampliação da 
autonomia administrativa das regionais de saúde, tornando os serviços mais 
eﬁcientes, resolutivos e próximos das necessidades da população. A 
regionalização deverá articular atenção básica, municípios, serviços 
especializados e rede estadual, com referências deﬁnidas para a 
saúde da mulher, o desenvolvimento infantil, a reabilitação e o 
neurodesenvolvimento. 
25. Fortalecer a sustentabilidade, a transparência e a eﬁciência do SUS, por meio 
da ampliação do ﬁnanciamento da saúde, da obtenção de novas habilitações e 
credenciamentos, do fortalecimento dos mecanismos de participação e 
controle social, da reativação dos espaços de negociação permanente e da 
modernização da gestão de suprimentos, com sistemas de monitoramento e 
controle que reduzam desperdícios e otimizem a aplicação dos recursos 
públicos. 
Cuidar da saúde é cuidar da vida, da dignidade e da esperança das pessoas. Nosso 
compromisso é construir um sistema de saúde cada vez mais próximo da população, 
capaz de oferecer atendimento humanizado, infraestrutura moderna, proﬁssionais 
valorizados e serviços de qualidade em todas as regiões do Acre. 
Ao investir em prevenção, inovação, regionalização e gestão eﬁciente, queremos 
garantir que cada acreano tenha acesso ao cuidado de que precisa, no momento 
certo e perto de onde vive. Esse é o caminho para construir um Acre mais saudável, 
mais humano e preparado para o futuro. 
 20

EIXO 3
SEGURANÇA PARA VIVER EM PAZ: proteção, inteligência e presença do 
Estado em todas as regiões
Toda família tem o direito de viver com tranquilidade, trabalhar em segurança e 
construir seu futuro em paz.
SEGURANÇA PARA PROTEGER VIDAS E FORTALECER A CONFIANÇA
A segurança pública e a defesa social são pilares da qualidade de vida, da cidadania e do 
desenvolvimento. Nenhuma sociedade prospera quando as pessoas vivem com medo, 
quando a violência limita oportunidades ou quando o crime compromete a tranquilidade das 
famílias, das comunidades e das atividades econômicas. Garantir segurança é proteger 
vidas, fortalecer a con ﬁança nas instituições e criar as condições necessárias para que as 
pessoas possam estudar, trabalhar, empreender e construir seu futuro com tranquilidade.
Nos últimos anos, o Acre fortaleceu sua capacidade de enfrentamento à criminalidade por 
meio de investimentos em infraestrutura, tecnologia, inteligência, aumento do efetivo policial e 
integração entre as forças de segurança. Esses avanços representam uma base importante, 
mas os desaﬁos impostos pelo crime organizado, pela condição de fronteira internacional do 
Estado e pelas novas modalidades de criminalidade exigem uma atuação cada vez mais 
integrada, moderna e eﬁciente.
Nosso compromisso é construir um sistema de segurança pública e defesa social capaz de 
proteger as pessoas, prevenir a violência e responder com rapidez e inteligência aos desa ﬁos 
do presente e do futuro. Para isso, fortaleceremos a integração entre as Polícias Militar, Civil 
e Penal, o Corpo de Bombeiros Militar, os órgãos de inteligência, o sistema penitenciário, a 
socioeducação, o trânsito, a defesa do consumidor e toda a rede de proteção social, 
articulando ações de prevenção, investigação, repressão quali ﬁcada, ressocialização e 
proteção dos direitos da cidadania.
A prevenção continuará sendo um dos pilares da nossa política de segurança. Investiremos 
em programas desenvolvidos nas escolas, comunidades urbanas e rurais e territórios mais 
vulneráveis, fortalecendo a polícia comunitária, as patrulhas especializadas, os conselhos 
municipais de segurança e as ações voltadas à proteção de mulheres, crianças, adolescentes 
e jovens. Sabemos que segurança real se constrói com oportunidade, com educação, com 
esporte, com cultura, com trabalho e com inclusão social — é assim que se transforma vidas 
e se fortalece a paz.
Ao mesmo tempo, ampliaremos a capacidade operacional das forças de segurança por meio 
de investimentos em inteligência, investigação, monitoramento, georreferenciamento, 
biometria, reconhecimento facial e análise de dados, sempre com respeito aos direitos 
fundamentais e aos mecanismos de controle institucional. Em relação à condição fronteiriça 
do Acre, ampliaremos as ações de cooperação permanente com a União, estados vizinhos, 
Peru e Bolívia para fortalecer o enfrentamento às organizações criminosas e aos crimes 
transnacionais.
A valorização dos pro ﬁssionais será tratada como condição essencial para uma segurança 
pública de qualidade. Investiremos em formação continuada, desenvolvimento pro ﬁssional, 
saúde biopsicossocial, melhoria das condições de trabalho, modernização das carreiras e 
fortalecimento do diálogo permanente entre governo e instituições representativas dos 
trabalhadores.
 21

Também modernizaremos a infraestrutura física, logística e tecnológica das instituições de 
segurança, integraremos os sistemas de informação, fortaleceremos o Observatório de 
Segurança Pública e ampliaremos a transformação digital da gestão, utilizando indicadores e 
evidências para orientar decisões, aperfeiçoar a aplicação dos recursos públicos e elevar a 
eﬁciência dos serviços prestados à população.
Nossa atuação abrangerá ainda a promoção da segurança no trânsito, com ações de 
educação, ﬁscalização e prevenção de acidentes; o fortalecimento da socioeducação e do 
sistema penitenciário, por meio de políticas de educação, quali ﬁcação pro ﬁssional, saúde, 
trabalho e reintegração social; e a ampliação da defesa do consumidor, com regionalização 
dos serviços, educação para o consumo e enfrentamento às fraudes em ambientes digitais.
Nosso objetivo é consolidar um sistema de segurança pública moderno, integrado, e ﬁciente e 
próximo da população, capaz de proteger vidas, fortalecer a proteção dos direitos da 
cidadania e garantir um ambiente de paz para o desenvolvimento do Acre.
É com essa visão que estruturamos este eixo em oito programas estratégicos, 
integrando ações de prevenção da violência, fortalecimento das instituições, 
inteligência policial, valorização dos pro ﬁssionais, modernização da gestão, 
aperfeiçoamento do sistema penitenciário e da socioeducação, promoção da 
segurança no trânsito e proteção dos direitos da cidadania, construindo um Acre cada 
vez mais seguro para todas as pessoas.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• fortalecer o combate ao crime organizado e aos crimes transfronteiriços;
• ampliar as ações de prevenção da violência nas comunidades e nas escolas;
• investir em inteligência, tecnologia e integração entre as forças de segurança;
• valorizar permanentemente os proﬁssionais da segurança pública;
• modernizar a infraestrutura, os equipamentos e os sistemas utilizados pelas 
instituições;
• fortalecer as políticas de ressocialização, socioeducação e proteção dos direitos da 
cidadania.
GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Uma segurança pública mais próxima da população, fortalecendo o policiamento 
comunitário, a prevenção da violência e a presença do Estado em todas as regiões.
• Um sistema de inteligência moderno e integrado, utilizando tecnologia, análise de 
dados e cooperação entre instituições para enfrentar o crime organizado e proteger as 
fronteiras do Acre.
• Forças de segurança mais bem equipadas e preparadas, com infraestrutura moderna, 
equipamentos atualizados e formação permanente dos pro ﬁssionais.
• Proﬁssionais valorizados e protegidos, com melhores condições de trabalho, 
qualiﬁcação continuada e atenção à saúde física e mental.
• Mais segurança no trânsito, ampliando ações educativas, ﬁscalização e modernização 
dos serviços prestados à população.
 22

• Um sistema socioeducativo e penitenciário voltado para a ressocialização, reduzindo a 
reincidência e criando oportunidades de reinserção social por meio da educação, do 
trabalho e da qualiﬁcação pro ﬁssional.
• Mais proteção aos direitos do cidadão, fortalecendo a defesa do consumidor, o 
combate às fraudes e a ampliação dos serviços públicos em todo o estado.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia está organizada em oito programas complementares.
Eles reúnem ações integradas para fortalecer a prevenção da violência, combater o crime 
organizado, valorizar os pro ﬁssionais da segurança, modernizar a infraestrutura, ampliar o 
uso da tecnologia, fortalecer o sistema penitenciário, aperfeiçoar a socioeducação, promover 
um trânsito mais seguro e garantir a proteção dos direitos da cidadania.
Nosso compromisso não é apenas responder aos desa ﬁos da segurança pública. É construir 
um ambiente de paz, conﬁança e oportunidades para todas as famílias acreanas.
PROGRAMA 1 – Segurança Cidadã e Prevenção da Violência
1. Instituir e implantar o Pacto Acreano pela Vida das Mulheres , Crianças, 
adolescentes, com a interiorização de ações e operações que assegurem tolerância zero ao 
feminicídio e aos crimes contra crianças e adolescentes, por meio da atuação conjunta de 
todos os órgãos do sistema de segurança pública integrados com as redes de proteção, 
ampliação da cobertura da patrulha Maria da Penha, acompanhamento de 100% das 
medidas protetivas de alto risco com monitoração eletrônica e implantação, instalação de 
instâncias e espaços quali ﬁcados de diálogos deliberativos de âmbito regional e municipais.
2. Expandir e fortalecer as ações dos Programas Acre pela Vida, PROERD, Polícia Civil 
na Escola e Escola Segura , por meio da integração dos órgãos de segurança pública e 
demais órgãos de governo, Poderes e sociedade civil organizada, visando quali ﬁcar as 
estratégias de prevenção aos homicídios juvenis e demais crimes contra o grupo infanto-
juvenil. 
3. Implantar um Programa Integrado de Prevenção Social em Escolas e Comunidades 
Vulneráveis , por meio dos projetos e atuação integrada do Corpo de Bombeiros Militar, da 
Polícia Civil e da Polícia Militar, com atividades educativas, de conscientização e 
engajamento comunitário e fortalecimento das escolas militares e cívico-militares.
4. Implantar Coordenadorias Regionais e Conselhos Municipais de Segurança 
Comunitária nos 22 municípios, com ações de fortalecimento do trabalho da  Polícia 
Comunitária Urbana e Rural na Capital e no Interior.
5. Criar o Batalhão de Policiamento Comunitário, ampliar a Patrulha Escolar e expandir 
as ações de policiamento ostensivo em áreas rurais e de difícil acess o, por meio do 
fortalecimento do Policiamento Ostensivo, Preventivo, Comunitário Urbano e Rural.
6. Intensiﬁcar as Ações e Operações nas Áreas Comerciais, Polos Turísticos e Regiões 
de grande circulação de pessoas, atuando em parceria com as gestões municipais, 
entidades empresariais e associações comunitárias, assegurando prevenção repressão à 
ação de agentes criminosos. 
7. Implantar Programa de Prevenção e Repressão à Receptação e Comercialização de 
Produtos e Mercadorias Furtadas e/ou Roubadas, assegurado atuação conjunta e  
 23

coordenada dos órgãos de segurança com o Ministério Público, Poder Judiciário, Entidades 
Empresariais e Comunidade. 
PROGRAMA 2 – Combate ao Crime Organizado e Proteção das Fronteiras
8. Implantar o Programa Blindagem das fronteiras e enfrentamento ao crime 
organizado transnacional , por meio da repactuação dos Acordos de Cooperação com o 
Peru, a Bolívia e estados vizinhos, da modernização e fortalecimento das unidades policiais 
de fronteira, da ampliação e fortalecimento do poder de atuação do GEFRON, com a 
implantação de postos ativos de vigilância 24h nas microrregiões críticas.
 9. Implantar o Centro Integrado de Inteligência de Fronteira , com a viabilização de 
atuação conjunta dos órgãos, agências e núcleos de inteligência das forças de segurança 
estadual, dos órgãos federais e dos países fronteiriços, para produção de conhecimentos que 
subsidiem as ações operacionais de combate aos crimes transfronteiriços.
 10. Intensiﬁcar as ações de Combate ao Crime Organizado no interior das unidades 
penitenciárias , neutralizando o poder de atuação das organizações criminosas no ambiente 
penitenciário, para desarticular logística e ﬁnanceiramente essas organizações dentro e fora 
das unidades penitenciárias.
11. Ampliar e fortalecer o Programa Cerco Eletrônico, o Observatório de Segurança 
Pública e o Sistema de Comando e Controle Inteligente , com investimento em novas 
tecnologias, em projetos de reconhecimento facial integrado e modernização dos centros 
integrados de comando e controle com análise de dados e inteligência preditiva operacional.
12. Implantar Programa de Modernização Operacional e Transformação Digital nos 
serviços policiais, com investimentos em tecnologias da informação (hardwares e softwares 
de investigação criminal e intervenção policial integrada), ampliação da oferta de serviços 
digitais, aplicação do TCO Digital integrado ao Sistema Apolo, modernização do sistema de 
comunicação operacional, integração dos sistemas, utilização da Inteligência Arti ﬁcial nas 
atividades policiais e penitenciárias, georreferenciamento operacional e emprego de 
inteligência, biometria e análise de dados para antecipação de crises na segurança pública.
PROGRAMA 3 – Valorização dos Pro ﬁssionais da Segurança Pública
13. Ampliar e Fortalecer os Programas e Ações de Melhoria da Qualidade de Vida e 
Saúde dos Operadores da Segurança Pública , com investimentos na estruturação, 
modernização e melhoria das unidades e serviços de atenção à saúde biopsicossocial dos 
operadores de segurança ativos, inativos e seus pensionistas.
14. Fortalecer a Política de Valorização Pro ﬁssional dos Operadores da Segurança 
Pública e de Proteção Social dos Militares, com a criação de espaços de diálogos 
institucionais permanentes entre governo, trabalhadores e entidades representativas dos 
operadores da segurança, com foco no debate da  atualização das carreiras pro ﬁssionais e 
seus respectivos benefícios, reforço dos seus quadros de pessoal, melhoria das condições de 
trabalho e construção de soluções pactuadas para o fortalecimento da segurança pública 
estadual.  
15. Instituir Programa de Formação, Quali ﬁcação e Treinamento Continuado aos 
Operadores da Segurança Pública, com investimentos no fortalecimento das escolas e 
centros de ensino dos órgãos de segurança e disponibilização dos recursos necessários ao 
atendimento das demandas institucionais e proﬁssionais dos operadores.
 24

PROGRAMA 4 – Infraestrutura, Gestão e Tecnologia para a Segurança Pública
16. Instituir Programa de Modernização da Infraestrutura Física dos órgãos de 
Segurança Pública, com construção, ampliação, reforma e manutenção de Quarteis, 
Delegacias e Unidades Especializadas, Unidades de Polícia Técnico-Cientí ﬁca, Unidades 
Penitenciárias e Socioeducativas e Unidades de Trânsito e de Proteção e Defesa ao 
Consumidor.
17. Fortalecer e Modernizar a Infraestrutura Logística e Tecnológica dos órgãos de 
Segurança Pública, com investimentos em ampliação e manutenção da frota, dos 
armamentos e equipamentos especializados, ampliação e modernização da conectividade, 
sistema de telecomunicação e parque tecnológico, oferta regular do fardamento, EPIs, 
munição e insumos necessários a manutenção dos serviços administrativos e operacionais 
das Forças e Órgãos de Justiça e Segurança. 
18. Fortalecer a gestão estratégica, a governança e a inovação institucional dos órgãos 
de Segurança Pública , com investimentos em  sistemas modernos de gestão, adoção de 
modelos gerenciais sustentados no Planejamento Estratégico, orientados por indicadores e 
focados na eﬁciência e transparência na gestão dos recursos públicos.
PROGRAMA 5 – Trânsito Seguro e Mobilidade com Responsabilidade
19. Ampliar e fortalecer as Políticas Públicas de Educação, Fiscalização e Prevenção de 
acidentes , com a realização de investimentos estratégicos para estruturação e 
funcionamento das unidades do sistema estadual de trânsito, visando o desenvolvimento de 
ações voltadas, em especial, a grupos mais vulneráveis, como pedestres, ciclistas e 
motociclistas, estendendo-se aos demais usuários das vias públicas.
20. Modernizar os serviços de atendimento aos cidadãos e ampliar a oferta de serviços 
digitais na Capital e no Interior , por meio da aquisição e do emprego de novas tecnologias, 
da quali ﬁcação dos servidores, e da melhoria dos espaços físicos, para tornar os serviços 
mais acessíveis, rápidos e humanizados.
21. Modernizar e Fortalecer as CIRETRANs em todo Interior do Estado , através da 
ampliação da infraestrutura física, tecnológica e dos serviços de trânsito ofertados, visando à 
humanização e melhoria do atendimento aos cidadãos em todos os municípios.
22. Ampliar o Programa CNH Social, alocando mais recursos com a ﬁnalidade de alcançar o 
maior número de pessoas que preencham os requisitos de acesso ao programa.
PROGRAMA 6 – Socioeducação que Transforma Oportunidades
23. Implantação do Observatório da Socioeducação e expansão do Sistema APOLO/
ISE, para garantir maior e ﬁciência administrativa e melhoria do processo de Gestão do 
Sistema de Socioeducação.
24. Implantar o Programa Novo Caminho — Empregabilidade, Quali ﬁcação Pro ﬁssional 
e Empreendedorismo Juvenil , com compromisso de geração de oportunidades e 
fortalecimento da autonomia juvenil e consequente redução da reincidência. 
25. Implantar o Programa Família Presente e Saúde Mental na Socioeducação , com o 
fortalecimento do vínculo familiar, melhoria da saúde emocional dos socioeducandos e maior 
efetividade no processo socioeducativo.
 25

PROGRAMA 7 – Educação e Proteção ao Consumidor
26. Consolidar a Escola Estadual do Consumidor e expandir o Programa Rota da 
Qualidade, para melhorar as políticas públicas de proteção ao consumidor por meio das 
ações conjuntas de desenvolvimento de cultura de consumo responsável, apoiadas por ações 
de ﬁscalizações integradas.
27. Instituir Programa de Incentivo e Apoio à municipalização dos Procons e ampliar a 
atuação regionalizada do PROCON/AC , visando atendimento mais próximo da população, 
fortalecimento da rede municipal de defesa do consumidor, respostas mais rápidas às 
demandas locais.
28. Instituir Programa de Proteção ao Consumidor em Ambientes Digitais, com atuação 
integrada à Delegacia do Consumidor – DECOM , por meio de processos de orientação, 
ﬁscalização e apuração de ilícitos nesses ambientes, visando à redução de fraudes e práticas 
abusivas contra o consumidor. 
PROGRAMA 8 – Sistema Penitenciário Mais Seguro e Voltado à Ressocialização   
29. Fortalecer, humanizar e modernizar a política de ressocialização e reintegração 
social no sistema penitenciário estadual , com o efetivo cumprimento de todas as metas 
pactuadas no Plano Pena Justa.
30. Modernizar a Gestão e a Infraestrutura Física e Tecnológica do Sistema 
Penitenciário , com a realização de investimentos estruturantes em novas tecnologias, 
sistemas de inteligência e gestão penitenciária e melhoria da infraestrutura física das 
unidades prisionais para viabilizar salubridade, saúde e adequação proporcional da ocupação 
de vagas.
31. Fortalecer e Aprimorar os Programas de Trabalho e Educação no Sistema 
Penitenciário , promovendo parcerias estratégicas com órgãos da administração estadual e 
municipal e, sobretudo, com instituições do sistema empresarial estadual, para melhorar o 
processo de educação pro ﬁssionalizante e incentivar a instalação de indústrias nas áreas 
contiguas às unidades penitenciárias e a disponibilização de vagas de trabalho para egressos 
do sistema penitenciário.  
32. Investir na Automatização e Modernização Tecnológica das Unidades 
Penitenciárias , com a criação de programas e projetos especí ﬁcos em formato de parcerias 
público-privadas para aumentar a segurança e o poder de contenção e controle das unidades 
penitenciárias.    
Construir um Acre mais seguro é garantir que cada pessoa possa viver, trabalhar, estudar e 
empreender com tranquilidade. A segurança pública é resultado da presença do Estado, da 
valorização dos pro ﬁssionais, da prevenção da violência, da inteligência no combate ao crime 
e da construção de oportunidades para as pessoas.
Nosso compromisso é fortalecer as instituições, investir em tecnologia, proteger nossas 
fronteiras e aproximar cada vez mais os serviços de segurança da população. Ao mesmo 
tempo, acreditamos que uma sociedade mais segura também se constrói com educação, 
inclusão, trabalho e respeito aos direitos de todos.
Queremos um Acre onde a paz seja fortalecida pela presença do Estado, pela con ﬁança da 
população e pela certeza de que toda família tem o direito de viver com segurança e 
esperança em um futuro melhor.
 26

EIXO 4
 
PROTEÇÃO, INCLUSÃO E QUALIDADE DE VIDA: um Acre que cuida das 
pessoas e amplia oportunidades
Uma sociedade forte é aquela que protege quem mais precisa e cria oportunidades 
para que todos possam construir seu próprio futuro.
CUIDAR DAS PESSOAS É CONSTRUIR UM ACRE MAIS JUSTO
O desenvolvimento de um estado não pode ser medido apenas pelo crescimento da 
economia ou pela realização de grandes obras. Ele também se revela na capacidade de 
proteger as pessoas, reduzir desigualdades, ampliar oportunidades e garantir que ninguém 
seja deixado para trás. É por isso que acreditamos que o desenvolvimento social do Acre 
depende do fortalecimento das capacidades individuais, familiares e comunitárias, da garantia 
de direitos e da construção de uma sociedade mais justa, inclusiva, solidária e respeitosa à 
diversidade.
Nos últimos anos, o Acre fortaleceu políticas importantes de assistência social, proteção às 
mulheres, promoção dos direitos humanos, esporte, lazer e resposta aos eventos climáticos. 
Esses avanços representam uma base importante para um novo ciclo de desenvolvimento 
social. No entanto, muitas famílias ainda convivem com desa ﬁos relacionados à pobreza, à 
insegurança alimentar, à violência, às desigualdades no acesso aos serviços públicos e aos 
impactos provocados por enchentes, secas, queimadas e outros eventos extremos.
Nosso compromisso é fortalecer uma rede de proteção social capaz de acolher quem 
enfrenta situações de vulnerabilidade, promover autonomia, ampliar oportunidades e garantir 
que cada cidadão seja tratado com respeito, dignidade e justiça. Queremos um Acre onde 
crianças cresçam protegidas, mulheres vivam livres da violência, pessoas idosas recebam o 
cuidado que merecem, pessoas com de ﬁciência tenham seus direitos assegurados, jovens 
encontrem oportunidades para desenvolver seus talentos e todas as pessoas possam viver 
sem discriminação, com igualdade de oportunidades e pleno exercício da cidadania.
As políticas públicas deste eixo terão como fundamento a promoção dos direitos humanos, da 
igualdade e do respeito à diversidade. Fortaleceremos ações de combate a todas as formas 
de discriminação, preconceito e violência, promovendo a igualdade racial e a valorização da 
população negra, assegurando os direitos dos povos indígenas e das comunidades 
tradicionais, promovendo a cidadania da população LGBTQIA+, garantindo a proteção de 
migrantes, refugiados e pessoas em situação de rua e fortalecendo políticas voltadas às 
pessoas idosas, às pessoas com de ﬁciência e aos demais grupos em situação de 
vulnerabilidade social. Também rea ﬁrmamos nosso compromisso com a liberdade religiosa, 
assegurando o respeito à pluralidade de crenças, convicções e manifestações de fé, bem 
como o direito de todas as pessoas de professar ou não uma religião, nos termos da 
Constituição Federal. 
Para alcançar esse objetivo, implantaremos a estratégia Acre que Cuida , integrando as 
políticas de assistência social, direitos humanos, proteção às mulheres, esporte, lazer e 
defesa civil em uma atuação coordenada entre Estado, municípios, Governo Federal, 
instituições parceiras e organizações da sociedade civil. Essa integração permitirá ampliar o 
acesso aos serviços públicos, fortalecer a proteção social, promover a inclusão produtiva, 
garantir segurança alimentar, prevenir situações de vulnerabilidade e aumentar a capacidade 
de resposta do Estado diante dos desaﬁos sociais e climáticos.
 27

A regionalização será um dos principais fundamentos dessa estratégia. As ações serão 
planejadas de acordo com as características e necessidades de cada território, fortalecendo a 
presença do Estado em todos os municípios e ampliando a capacidade de atendimento às 
populações urbanas, rurais, povos indígenas, ribeirinhas, extrativistas e demais comunidades 
tradicionais. Dessa forma, promoveremos uma atuação mais próxima da realidade de cada 
região, reduzindo desigualdades territoriais e garantindo que os serviços públicos cheguem 
de forma efetiva a quem mais precisa.
Também reconhecemos que o esporte, o lazer e a convivência comunitária são instrumentos 
fundamentais de inclusão social, promoção da saúde, prevenção da violência e fortalecimento 
da cidadania. Da mesma forma, fortaleceremos a Defesa Civil para ampliar a gestão de 
riscos, os sistemas de monitoramento e alerta, a preparação das comunidades e a 
capacidade de resposta a enchentes, secas, queimadas e outros eventos climáticos 
extremos, tornando o Acre mais resiliente e preparado para enfrentar os desa ﬁos das 
mudanças climáticas.
Nossa atuação será organizada em quatro áreas complementares e articuladas. A Assistência 
Social e os Direitos Humanos coordenarão políticas de proteção social, garantia de direitos, 
segurança alimentar e inclusão, por meio dos programas Acre de Todos, Acolh e e Protege 
Acre, Alimenta Acre e Acre Presente; as políticas para as mulheres ampliarão a rede de 
proteção, promoverão a autonomia econômica e fortalecerão o enfrentamento à violência de 
gênero, por meio dos programas Acre Mulher Protegida e Mulher que Trabalha, Mulher que 
Cresce; o esporte e o lazer democratizarão o acesso às práticas esportivas e contribuirão 
para o desenvolvimento humano e comunitário, por meio do programa Esporte, Inclusão e 
Qualidade de Vida; e a Defesa Civil fortalecerá a prevenção, a preparação e a resposta a 
desastres naturais, protegendo vidas e reduzindo riscos para a população, por meio do 
programa Proteção e Defesa Civil.
É com essa visão que estruturamos este eixo em oito programas estratégicos, 
organizados para fortalecer a proteção das famílias, ampliar a inclusão social, garantir 
direitos, promover a autonomia das mulheres, incentivar o esporte e o lazer e preparar 
o Acre para enfrentar os desaﬁos sociais e climáticos. Nosso compromisso é construir 
um Estado mais humano, solidário e presente, onde todas as pessoas — 
independentemente de sua raça, etnia, origem, identidade de gênero, orientação 
sexual, crença religiosa, deﬁciência, idade ou condição social — tenham seus direitos 
respeitados, oportunidades ampliadas e possam viver com dignidade, segurança, 
liberdade e esperança em um futuro melhor.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• fortalecer a rede de proteção social em todas as regiões do Acre;
• ampliar políticas voltadas às mulheres, crianças, idosos, pessoas com de ﬁciência e 
populações vulneráveis;
• promover inclusão social por meio do esporte, lazer e cultura comunitária;
• fortalecer os direitos humanos e o respeito à diversidade;
• preparar o Estado para responder com mais e ﬁciência aos eventos climáticos e 
situações de emergência;
• ampliar oportunidades para que famílias em situação de vulnerabilidade conquistem 
autonomia e qualidade de vida.
 28

GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Uma rede de proteção social mais próxima das famílias, garantindo atendimento mais 
rápido, integrado e humanizado.
• Mais proteção, autonomia e oportunidades para as mulheres acreanas, fortalecendo 
ações de prevenção da violência, quali ﬁcação pro ﬁssional e geração de renda.
• Crianças, adolescentes, idosos e pessoas com de ﬁciência atendidos por políticas 
públicas cada vez mais inclusivas, acessíveis e voltadas à garantia de direitos.
• Mais espaços de esporte, lazer e convivência comunitária, promovendo saúde, 
inclusão social e prevenção da violência.
• Comunidades mais preparadas para enfrentar enchentes, secas, queimadas e outros 
eventos extremos, com uma Defesa Civil fortalecida e integrada.
• Famílias mais protegidas, com acesso ampliado aos serviços públicos e oportunidades 
para superar situações de vulnerabilidade e construir um futuro com mais dignidade.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia está organizada em programas que integram assistência social, promoção 
dos direitos humanos, proteção às mulheres, fortalecimento das famílias, esporte, lazer e 
defesa civil.
Cada programa reúne ações voltadas para ampliar a presença do Estado nos territórios, 
fortalecer redes de proteção, promover inclusão social e construir oportunidades para que 
cada acreano possa viver com mais segurança, autonomia e qualidade de vida.
Nosso compromisso é garantir que nenhuma pessoa seja invisível para o poder público e que 
toda política social contribua para transformar vulnerabilidade em oportunidade.
PROGRAMA 1 – Acre de todos
1. Implantar o  Sistema Estadual de Atendimento ao Migrante na tríplice fronteira , 
fortalecendo o acolhimento, a orientação, a regularização documental e o acesso às políticas 
públicas por parte dos migrantes e refugiados.
2. Fortalecer as ações de acolhimento e proteção aos povos indígenas , respeitando suas 
especiﬁcidades culturais e territoriais, realizando ações conjuntas com a Secretaria 
Extraordinária dos Povos Indígenas e organismos nacionais e internacionais que atuam com 
a implementação de políticas para povos indígenas.
3. Ampliar as ações de proteção e reinserção social da população em situação de rua , 
por meio da formalização de parcerias com os municípios e organizações da sociedade civil e 
outras unidades da federação.
4. Promover, garantir e defender os Direitos Humanos em todo território acreano , por 
meio do fortalecimento de políticas públicas intersetoriais, da ampliação de canais de 
denúncia e acolhimento, e do combate sistemático a todas as formas de violência, 
preconceito e discriminação, assegurando a dignidade, a cidadania e o pleno 
desenvolvimento de crianças e adolescentes, mulheres, pessoas idosas, pessoas com 
deﬁciência, população LBTQUIA+, povos Indígenas e comunidades tradicionais, população 
negra e povos de terreiro, população em situação de rua e migrantes, refugiados e Apátridas.
 29

PROGRAMA 2 – Acolhe e Protege Acre 
5. Assegurar e ampliar o repasse de recursos ﬁnanceiros aos municípios, coﬁnanciando 
os serviços de Proteção Social Básica e Especial ofertados pela rede socioassistencial 
pública e privada, garantindo o atendimento às famílias e indivíduos em situação de risco e 
vulnerabilidade social.
6. Ampliar e fortalecer as unidades de acolhimento institucional , com investimentos em 
infraestrutura, quali ﬁcação das equipes técnicas, modernização dos ﬂuxos de atendimento, 
reordenamento dos serviços e integração dos serviços socioassistenciais, abrangendo a 
execução direta dos serviços de alta complexidade sob a responsabilidade do ente estadual, 
bem como o assessoramento técnico, o monitoramento e o apoio ﬁnanceiro suplementar do 
Estado aos acolhimentos de gestão municipal, garantindo a padronização e a 
sustentabilidade da rede de atendimento em todo o território.
7. Ampliar os serviços especializados em todas as regionais do Estado e integrar a 
rede de proteção social , fortalecendo a oferta descentralizada de atendimento 
especializado, por meio da expansão da infraestrutura, da quali ﬁcação permanente das 
equipes, da articulação entre os órgãos e instituições públicas, privadas e da sociedade civil, 
da vigilância socioassistencial, assegurando atenção integral, acesso quali ﬁcado e respostas 
mais ágeis às demandas da população em situação de vulnerabilidade e risco social. 
8. Promover a expansão e o fortalecimento das ações do Centro de Atendimento à 
Criança e ao Adolescente (CAICA) nas cinco regionais do Acre , ampliando o acesso aos 
serviços especializados e fortalecendo a proteção integral de crianças e adolescentes em 
todo o território estadual.
PROGRAMA 3 – Alimenta Acre 
9. Estruturar, apoiar e incentivar programas, projetos e ações voltadas à distribuição de 
alimentos e oferta de alimentação adequada, promovendo parcerias com municípios, 
órgãos do governo federal, instituições/entidades privadas e organizações da sociedade civil, 
em consonância com o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – SISAN.
10. Ampliar o acesso à alimentação adequada e o atendimento às famílias em situação 
de insegurança alimentar e nutricional, por meio da promoção de ações integradas de 
combate à fome e à vulnerabilidade social e integração de ações de assistência social, 
inclusão produtiva e geração de renda.
11. Criar e apoiar programas e projetos destinados às populações urbanas, rurais, 
ribeirinhas, indígenas e populações afetadas por eventos climáticos extremos em 
emergências e calamidade pública , atuando de forma articulada e integrada com 
municípios, instituições parceiras e demais órgãos governamentais e da rede de proteção 
social.
12. Fomentar toda a cadeia produtiva do alimento, apoiando a agricultura familiar, o 
escoamento logístico da produção, o armazenamento dos alimentos, o abastecimento de 
cozinhas comunitárias e equipamentos públicos, assegurando a distribuição contínua de 
alimentos saudáveis à população em situação de vulnerabilidade social e emergência 
climática.
PROGRAMA 4 – Acre Mulher Protegida
13. Regionalizar a política estadual de proteção às mulheres e descentralizar os 
serviços especializados de atenção e proteção às mulheres, fortalecendo as ações 
itinerantes e a articulação com os municípios, permitindo que as políticas públicas alcancem 
mulheres que vivem em regiões mais distantes.
 30

14. Fortalecer a rede estadual de enfrentamento à violência contra as mulheres , 
promovendo a integração entre os órgãos da rede de proteção, fortalecendo os equipamentos 
especializados e ampliando os serviços especializados, para garantir atendimento mais 
rápido, humanizado e e ﬁciente.
15. Ampliar as ações de prevenção, acolhimento e acompanhamento das mulheres em 
situação de violência, por meio da articulação e integração dos órgãos da rede de proteção 
social
PROGRAMA 5 – Mulher que Trabalha, Mulher que Cresce
12. Criar, apoiar e incentivar programas e projetos de formação e quali ﬁcação 
proﬁssional para mulheres, promovendo a formalização de parcerias com órgãos 
governamentais e não governamentais para a realização de cursos, treinamentos e ações 
formativas diversas, visando à preparação para o ingresso no mercado de trabalho.
13. Apoiar programas e projetos que incentivem o empreendedorismo urbano e rural e 
os pequenos negócios liderados por mulheres , por meio da  formalização de parcerias 
com órgãos governamentais e não governamentais e instituições ﬁnanceiras para facilitar o 
acesso ao crédito e a realização de cursos, treinamentos e ações formativas diversas sobre 
como gerir e manter seus empreendimentos de forma sustentável e competitiva, promovendo 
autonomia ﬁnanceira e o protagonismo feminino no desenvolvimento local.
 
PROGRAMA 6 – Esporte, Inclusão e Qualidade de Vida 
14. Regionalizar as políticas públicas esportivas e ampliar o acesso ao esporte e ao 
lazer em todas as regiões do Estado, garantindo oportunidades para que crianças, jovens, 
adultos e idosos possam participar de atividades esportivas e de lazer em todos os 
municípios, promovidas e/ou apoiadas pelo governo do Estado.
15. Criar programa de esporte e lazer nas comunidades e apoiar projetos que 
promovam ações de esporte e lazer nas comunidades, viabilizando recursos necessários 
por meio da estruturação de normativos estaduais similares à lei de incentivo ao esporte e 
criando as condições para implementação da lei de incentivo ao esporte. 
16. Criar programa de apoio e incentivo ao esporte de rendimento e ao paradesporto, 
promovendo e incentivando a formação e o desenvolvimento de novos talentos por meio de 
programa de bolsas e apoiando atletas acreanos para participarem de competições estaduais 
e nacionais.
PROGRAMA 7 – Proteção e Defesa Civil
17. Criar o Centro Logístico Estadual de Ajuda Humanitária , transformando-o em um Hub 
Logístico permanente de planejamento, armazenamento e distribuição de insumos essenciais 
para atendimento da população afetada por desastres naturais, como enchentes, secas 
severas, queimadas e demais eventos extremos e situações de emergência.
18. Criar o Programa Acre Mais Resiliente, com a viabilização dos recursos necessários ao 
fortalecimento das ações de prevenção, monitoramento, preparação e resposta aos eventos 
climáticos extremos que impactam diretamente a população acreana.
19. Ampliar a capacidade institucional da Defesa Civil para apoiar os municípios na 
gestão de riscos e desastres, fortalecendo e aprimorando as parcerias já existentes com 
municípios, governo federal e instituições de ensino e pesquisa, viabilizando a aquisição de 
novas tecnologias e o acesso e treinamento de novos protocolos de gestão de desastres 
naturais. 
 31

20. Criar o Programa Defesa Civil na Escola , promovendo ações educativas nas escolas 
voltadas aos estudantes, professores e comunidades escolares, para proporcionar o 
desenvolvimento da cultura de prevenção de riscos e proteção à vida e à atuação comunitária 
diante de desastres naturais.
21. Incentivar a formação de brigadas escolares de prevenção à riscos e acidentes , com 
a disseminação de conhecimentos relacionados à prevenção de riscos e proteção da vida e 
realização de simulados em conjunto com as forças de segurança e órgãos do sistema de 
defesa civil.
PROGRAMA 8 – Acre Presente 
22. Implantar Núcleos Regionais Integrados de Políticas Públicas Sociais, reunindo 
ações da Assistência Social, das Políticas para Mulheres, do Esporte e da Defesa Civil em 
estruturas articuladas e voltadas ao atendimento, orientação e execução das políticas 
públicas de forma integrada e descentralizada. 
Uma sociedade mais justa se constrói quando o desenvolvimento chega a todos e quando o 
Estado está presente para proteger quem mais precisa. Nosso compromisso é fortalecer as 
famílias, ampliar oportunidades, garantir direitos e promover inclusão em todas as regiões do 
Acre.
Queremos que cada criança cresça protegida, que cada mulher tenha liberdade para 
construir seu futuro, que cada idoso seja respeitado, que cada pessoa com de ﬁciência 
encontre oportunidades para participar plenamente da vida em sociedade e que nenhuma 
comunidade enfrente sozinha os desaﬁos impostos pelas mudanças climáticas.
Porque acreditamos que o verdadeiro desenvolvimento acontece quando ninguém ﬁca para 
trás e quando cada acreano encontra oportunidades para viver com dignidade, segurança e 
esperança.
 32

EIXO 5 
AGRONEGÓCIO E AGRICULTURA FAMILIAR - Produzir com 
sustentabilidade, agregar valor e gerar oportunidades no campo
O desenvolvimento só faz sentido quando cria oportunidades para quem vive e 
trabalha no Acre.
CRESCER PARA GERAR OPORTUNIDADES
O Acre reúne condições únicas para construir uma economia moderna, sustentável e capaz 
de gerar oportunidades para todas as regiões. Nossa localização estratégica na Amazônia e 
na fronteira com Peru e Bolívia, nossa biodiversidade, a força da produção rural, o espírito 
empreendedor do nosso povo e a diversidade das vocações econômicas representam 
vantagens competitivas que precisam ser transformadas em desenvolvimento, geração de 
emprego, aumento da renda e melhoria da qualidade de vida da população.
Nos últimos anos, o Estado avançou na integração regional, na melhoria da infraestrutura 
logística, na atração de investimentos e no fortalecimento do agronegócio, da agricultura 
familiar, da indústria, do comércio, do turismo e da bioeconomia. Esses avanços criaram 
bases importantes para um novo ciclo de crescimento econômico. Agora, nosso desa ﬁo é 
ampliar essas oportunidades, fortalecer a competitividade das empresas acreanas e preparar 
o Estado para uma economia cada vez mais inovadora, integrada e sustentável.
A produção rural continuará sendo um dos principais pilares desse desenvolvimento. Vamos 
fortalecer o agronegócio e a agricultura familiar, ampliando a mecanização agrícola, a 
assistência técnica, a defesa agropecuária, a inovação tecnológica e a infraestrutura 
necessária para produzir, bene ﬁciar, armazenar e comercializar com maior e ﬁciência. 
Também promoveremos a diversi ﬁcação das cadeias produtivas, agregando valor aos 
produtos acreanos, fortalecendo a agroindústria, estimulando a sociobiodiversidade e 
ampliando o acesso a novos mercados nacionais e internacionais.
Nosso compromisso é construir um ambiente favorável para quem deseja investir, 
empreender, produzir e trabalhar. A regionalização será um princípio permanente dessa 
estratégia, orientando os investimentos conforme as vocações e potencialidades de cada 
território. Vamos fortalecer os arranjos produtivos locais, apoiar cooperativas, associações e 
empreendimentos rurais, ampliar o acesso ao crédito, às tecnologias, à certi ﬁcação e aos 
canais de comercialização, reduzindo desigualdades e promovendo um desenvolvimento 
equilibrado em todas as regiões do Acre.
Também dedicaremos atenção especial à valorização da mulher rural, ao incentivo à 
permanência dos jovens no campo e ao fortalecimento das cadeias da sociobiodiversidade, 
reconhecendo seu papel estratégico na geração de renda, na conservação ambiental e na 
construção de uma economia sustentável para a Amazônia.
Além do fortalecimento da produção, investiremos na indústria, no comércio, nos serviços, no 
turismo, na economia criativa e na inovação como motores do crescimento econômico. 
Vamos estimular o empreendedorismo, ampliar a quali ﬁcação pro ﬁssional, apoiar a 
transformação digital das empresas e fortalecer o ambiente de negócios, criando condições 
para que novos investimentos gerem mais empregos e oportunidades para a população 
acreana.
 33

Nossa posição estratégica também será utilizada como vantagem competitiva. Vamos ampliar 
a integração logística e comercial com Peru, Bolívia e os demais países da América do Sul, 
fortalecendo os corredores de exportação e consolidando o Acre como porta de entrada do 
Brasil para os mercados do Pací ﬁco. Essa integração contribuirá para reduzir custos 
logísticos, ampliar a competitividade da produção local e atrair novos investimentos para o 
Estado.
Toda essa estratégia será desenvolvida em articulação com os municípios, o Governo 
Federal, instituições de pesquisa, universidades, cooperativas, associações de produtores, 
setor produtivo, instituições ﬁnanceiras e organismos de desenvolvimento, formando uma 
ampla rede de cooperação voltada ao crescimento sustentável da economia acreana.
É com essa visão que estruturamos este eixo em onze programas estratégicos e 
complementares, abrangendo o desenvolvimento regional, o fortalecimento da 
produção rural, a mecanização agrícola, a assistência técnica, a infraestrutura 
econômica, a inovação, a agregação de valor às cadeias produtivas, a valorização da 
sociobiodiversidade, a ampliação dos mercados e a integração internacional. Nosso 
compromisso é transformar as potencialidades do Acre em desenvolvimento, 
competitividade, geração de emprego e prosperidade compartilhada para todas as 
regiões do Estado.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• gerar mais empregos e ampliar a renda das famílias acreanas;
• fortalecer o ambiente de negócios e atrair novos investimentos;
• apoiar quem produz no campo e na cidade, valorizando as vocações regionais;
• transformar a bioeconomia, a inovação e a integração internacional em motores do 
desenvolvimento;
• ampliar a competitividade das empresas acreanas e estimular novos 
empreendimentos;
• preparar trabalhadores e jovens para as oportunidades da nova economia.
GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Mais empregos e mais oportunidades de empreendedorismo, impulsionando o 
crescimento econômico em todas as regiões do Estado.
• Uma produção rural mais competitiva e sustentável, fortalecendo tanto a agricultura 
familiar quanto o agronegócio.
• Mais investimentos privados, novas empresas e ampliação da atividade industrial, 
criando oportunidades para trabalhadores e empreendedores.
• O Acre consolidado como porta de integração do Brasil com a América do Sul e o 
Pací ﬁco, ampliando mercados para os produtos acreanos.
• Uma bioeconomia fortalecida, transformando conhecimento, biodiversidade e inovação 
em renda, empregos e desenvolvimento sustentável.
• Um turismo mais estruturado e competitivo, valorizando a natureza, a cultura e a 
identidade acreana como ativos econômicos.
 34

• Mais quali ﬁcação pro ﬁssional, preparando trabalhadores e jovens para os empregos 
do presente e do futuro.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia está organizada em onze programas complementares.
Eles integram políticas voltadas ao fortalecimento da produção, da inovação, da 
competitividade, da infraestrutura econômica, da integração regional e da geração de 
oportunidades para trabalhadores, empreendedores e investidores.
Nosso compromisso não é apenas fazer a economia crescer. É garantir que esse crescimento 
gere prosperidade compartilhada, reduza desigualdades e beneﬁcie todas as regiões do Acre.
PROGRAMA 1 – Ampliação da Mecanização Agrícola
1. Instituir Patrulhas Mecanizadas para todas as regiões e municípios do Estado, 
adaptadas à realidade das comunidades locais, para, em conjunto com as prefeituras, 
cooperativas, associações e sindicatos de produtores rurais, atender as demandas dos 
agricultores familiares e pequenos produtores.
PROGRAMA 2 – Compra Garantida
2. Ampliar a Política de Aquisição de Alimentos (PAA) da Agricultura Familiar, 
fortalecendo as parcerias com os programas federais e ampliando os investimentos do 
Tesouro Estadual, visando aumentar o número de produtores e de instituições bene ﬁciadas, 
para ampliar a oferta de alimentos destinados às ações de segurança alimentar e nutricional.
PROGRAMA 3 – Acessibilidade e Escoamento 
3. Instituir o Programa Ramais da Produção, atuando em parceria com os municípios, 
órgãos do governo federal e de infraestrutura estadual, para priorizar ações de implantação, 
recuperação, manutenção e melhoria dos ramais que concentram a produção das diversas 
cadeias produtivas do estado, melhorando a logística e a capacidade de escoamento da 
produção.
PROGRAMA 4 – Diversiﬁcação e Fortalecimento das Cadeias Produtivas
4. Ampliar o Programa Pecuária Mais E ﬁciente, contribuindo com a melhoria dos pastos 
por meio da facilitação da compra de calcário e do acesso aos programas públicos de 
mecanização agrícola, melhoria da genética dos animais e oferta de ração balanceada.
5. Implantar programas e projetos de melhoria da produção da bacia leiteira, por meio 
da oferta de assistência técnica, do melhoramento genético do rebanho leiteiro, da 
implantação de tanques de resfriamento do leite, bem como orientação e apoio para acesso 
aos mercados e comercialização da produção de derivados do leite.    
6. Implantar Programa de Incentivo à Ampliação e Consolidação da Suinocultura, 
promovendo a expansão da capacidade de produção de leitões, o fortalecimento das 
estruturas de produção e armazenamento de ração, apoiando na melhoria da infraestrutura 
viária e fornecimento de energia para os produtores.
 35

7. Implantar um Centro de Incubação de ovos, criando as condições para que os 
produtores tenham acesso facilitado à oferta de pintos para expansão de suas granjas de 
avicultura.
8. Incentivar e apoiar a produção de peixes, com fomento e apoio à construção de 
tanques, aquisição de alevinos e ração e promovendo a inclusão nos programas de aquisição 
de alimentos do Estado.  
9. Incentivar e apoiar projetos de apicultura, com a disponibilização de assistência técnica 
para manejo, fomento à aquisição dos insumos para implantação e expansão dos apiários, e, 
qualiﬁcação dos produtores para diversi ﬁcarem a produção dos derivados da apicultura. 
10. Criar Programa de Ampliação e Quali ﬁcação da Produção de Café , incentivando e 
auxiliando os produtores da agricultura familiar a plantarem o café, com apoio governamental 
para facilitar o acesso às mudas, ao preparo do solo, assistência para secagem, 
processamento e armazenamento. 
11. Ampliar o Programa Rota do Cacau, fortalecendo a assistência técnica, ampliando o 
acesso às mudas e plantio nas pequenas propriedades da agricultura familiar. Expandir o 
fomento público para a produção cacaueira em áreas isoladas e de fronteira, comunidades 
indígenas e populações ribeirinhas.
12. Apoiar e incentivar projetos de implantação de Sistemas Agro ﬂorestais (SAFs) com 
Frutíferas da Flora Local, fomentando o acesso à assistência técnica, ao preparo do solo e ao 
acesso às mudas e ao manejo. 
13. Incentivar a Instalação de Usinas de Etanol de Milho Integradas às Cadeias 
Pecuárias Locais, instituindo parcerias governamentais e não governamentais que 
possibilitem a captação e alocação de recursos para a produção de biocombustíveis e 
coprodutos de alto valor para nutrição animal.
PROGRAMA 5 – Valorização da Cadeia da Sociobiodiversidade e Certi ﬁcações 
14. Ampliar e Fortalecer os Programas de  Agregação de Valor aos Produtos Regionais, 
por meio do fomento à implantação e modernização de agroindústrias, da ampliação da 
capacidade de processamento, bene ﬁciamento, embalagem e comercialização, e do apoio à 
aquisição de máquinas e equipamentos para cooperativas, associações e pequenos 
empreendimentos rurais, promovendo maior competitividade, geração de renda e valorização 
de cadeias produtivas estratégicas, como açaí, castanha-do-brasil, café, cacau, borracha e 
outros produtos da sociobiodiversidade amazônica.
15. Incentivar e Apoiar Projetos de Produção de Alimentos Orgânicos, com assistência 
técnica, acesso ao fomento, certi ﬁcação, rastreabilidade e emissão de selos de origem e de 
produtos orgânicos como o mel, açaí, farinha e derivados da mandioca, dentre outros.  
16. Incentivar e Apoiar a Implantação de Pequenas Fábricas de Cafés e Chocolates 
Finos, assegurando fomento para que o produtor domine todo o ciclo da produção de cafés e 
chocolates ﬁnos, com elevado valor agregado.
17. Ampliar os Benefícios do Programa de Subvenção da Borracha para Outros 
Produtos da Sociobiodiversidade, promovendo a adequação da legislação em vigor e 
ampliando a disponibilidade de recursos do Tesouro Estadual para implementação dessa 
política.  
 36

PROGRAMA 6 – Fortalecimento da Assistência Técnica e Extensão Rural
18. Criar Mecanismos para Ampliação do Quadro de Servidores e Técnicos dos Órgãos 
de Produção Agropecuária do Estado, contratando serviços, pro ﬁssionais e tecnologias 
que possibilitem cobertura da atividade de assistência técnica e apoio aos produtores rurais 
nos 22 (vinte e dois) municípios do Estado. 
19. Implantar Programa de Apoio às Produtoras Rurais, promovendo incentivo e fomento 
público para valorização do trabalho da mulher no campo, para que alcance autonomia 
ﬁnanceira.    
20. Instituir Programa de Conexão e Permanência dos Jovens no Campo,  promovendo a 
sucessão rural por meio do incentivo à adoção de tecnologias, da capacitação em gestão e 
inovação, e do apoio à implantação de projetos produtivos que ampliem a participação dos 
jovens na administração das propriedades familiares.
21. Fortalecer as organizações rurais, por meio do assessoramento técnico, administrativo 
e pedagógico, visando ao aprimoramento da gestão participativa, à autogestão sustentável e 
ao desenvolvimento de competências.
22. Apoiar e orientar o produtor para o acesso às políticas públicas de crédito rural e 
programas de compras governamentais (PAA e PNAE ), por meio de assistência técnica 
qualiﬁcada, simpliﬁcação de processos e regularização documental .
PROGRAMA 7 – Fortalecimento da Logística e Armazenamento
23. Ampliar a Capacidade de Bene ﬁciamento e Armazenagem da Produção Familiar, 
instalando novos armazéns nas regiões produtoras do Estado.
24. Instalar Câmaras Frias para Pequenos Produtores nos Municípios, implementando 
projetos em parceria com os governos federal e municipal, apoiados pelos órgãos da 
administração estadual no âmbito dos programas de segurança alimentar e nutricional e de 
regulação de estoque.
25. Modernizar a infraestrutura tecnológica das unidades de armazenamento, por meio 
da aquisição de maquinários modernos e equipamentos especializados voltados às 
operações de armazenagem e ao controle da qualidade e do estoque de grãos.
PROGRAMA 8 – Tecnologia no Campo
26. Implantar o Programa de Transformação Digital no Campo, disponibilizando cursos, 
orientação e assistência técnica, fomentando a conectividade na área rural para emprego 
dessas novas tecnologias e sistemas informatizados de gestão e apoiando na aquisição 
equipamentos e tecnologias de incremento da produtividade.
PROGRAMA 9 – Produção e Gestão de Águas no Campo  
27. Criar Programa de Produção e Gestão de Águas, promovendo parcerias com o 
governo federal, instituições de ensino e pesquisa, entidades ligadas a produção rural, para 
preparar e incentivar o produtor a realizar práticas de conservação de águas e proteção das 
microbacias hidrográ ﬁcas, visando a expansão da agricultura irrigada no Estado.    
28. Institucionalizar o Programa de Açudagem e Cisternas Rurais, apoiando e 
fomentando o pequeno produtor rural na construção de açudes, cisternas e sistemas de 
armazenamento de água, para uso na irrigação da produção familiar, fornecimento aos 
animais e criação de peixes.
 37

PROGRAMA 10 – Apoio à Colheita, Secagem e Armazenamento de Grãos
29. Instituir Programa de Incentivo à Investimentos em Máquinas e Equipamentos para 
Colheita, Secagem e Armazenamento de Grãos, criando mecanismos de facilitação de 
acesso ao crédito (fundo de aval), em articulação com o governo federal, órgãos e 
instrumentos de fomento ao desenvolvimento regional e instituições ﬁnanceiras, para que os 
produtores rurais possam realizar investimentos na aquisição de máquinas e equipamentos 
para colheita, secagem e armazenamento de grãos. 
30. Implantar Programa de Infraestrutura de Apoio à Colheita, Secagem e 
Armazenamento de Grãos, disponibilizando parques de máquinas colheitadeiras de uso 
compartilhado para apoio à colheita e infraestruturas públicas de secagem e armazenamento 
de grãos, vinculadas ao Fundo Agropecuário Estadual (FUNAGRO), para apoiar os 
produtores rurais. 
PROGRAMA 11 – Vigilância Agropecuária
31. Implantar Programa Acre Livre de Pragas e Doenças, fortalecendo as ações de 
vigilância epidemiológica, monitoramento ﬁtossanitário, barreiras sanitárias e atendimento 
emergencial para manutenção dos status sanitários que garantem competitividade ao Acre, 
bem como ampliando a ﬁscalização nas fronteiras com o Peru e a Bolívia para coibir o 
trânsito irregular de animais e vegetais.
32. Implantar Programa Estadual de Rastreabilidade e Certi ﬁcação da Produção, 
implementando sistemas modernos de rastreabilidade animal e vegetal, o fortalecimento dos 
processos de certi ﬁcação e a conformidade com os padrões sanitários e de qualidade, 
ampliando a competitividade e a credibilidade dos produtos acreanos nos mercados nacional 
e internacional e favorecendo a atração de investimentos para o agronegócio acreano.
33. Modernizar e Fortalecer a Rede Estadual de Vigilância Agropecuária, ampliando e 
modernizando as unidades operacionais, laboratórios, veículos, equipamentos de 
ﬁscalização, tecnologia de campo e a rede de vigilância agropecuária do Estado, fortalecendo 
a capacidade de detecção precoce, prevenção e resposta rápida a emergências 
zoossanitárias e ﬁtossanitárias, garantindo maior proteção ao patrimônio agropecuário 
acreano.
O crescimento econômico só se transforma em desenvolvimento quando gera oportunidades 
para as pessoas. Nosso compromisso é construir uma economia que valorize quem trabalha, 
incentive quem empreende, apoie quem produz e prepare o Acre para ocupar uma posição 
cada vez mais relevante na Amazônia e na integração sul-americana.
Queremos um Estado onde jovens encontrem perspectivas de futuro, empresas tenham 
conﬁança para investir, produtores recebam apoio para crescer e todas as regiões possam 
desenvolver plenamente suas potencialidades.
Acreditamos que um Acre mais próspero é aquele que transforma suas riquezas naturais, seu 
talento e sua capacidade de inovar em empregos, renda e oportunidades para todos.
 38

EIXO 6
ECONOMIA DO FUTURO: Inovação, Empreendedorismo e 
Desenvolvimento Regional
Quando inovação, empreendedorismo e desenvolvimento caminham juntos, as 
oportunidades chegam a todas as regiões.
TRANSFORMAR POTENCIAL EM PROSPERIDADE
As maiores oportunidades de desenvolvimento do Acre estão na capacidade de transformar 
nossas potencialidades em riqueza, inovação e qualidade de vida para a população. Mais do 
que produzir, precisamos agregar valor. Mais do que crescer, precisamos ampliar a 
produtividade, fortalecer o empreendedorismo, estimular a inovação e preparar nossas 
empresas e trabalhadores para competir em uma economia cada vez mais conectada, 
sustentável e baseada no conhecimento.
Esse é o desa ﬁo que orienta este eixo. Construir uma economia mais dinâmica, diversi ﬁcada 
e competitiva, capaz de gerar empregos de qualidade, ampliar a renda das famílias, reduzir 
as desigualdades regionais e aproveitar plenamente as vantagens estratégicas do Acre, como 
sua localização na Amazônia e na fronteira com Peru e Bolívia, sua biodiversidade, suas 
cadeias produtivas e a capacidade empreendedora do povo acreano.
Nos últimos anos, o Estado avançou na consolidação de políticas voltadas ao fortalecimento 
da produção, da bioeconomia, da integração regional e da atração de investimentos. Agora, 
precisamos acelerar esse processo, promovendo um ambiente cada vez mais favorável ao 
investimento, à inovação, à industrialização, à transformação digital e ao desenvolvimento 
regional.
Nosso compromisso é construir uma economia que incentive quem produz, empreende, 
investe e gera empregos. Vamos fortalecer a indústria, ampliar a agregação de valor às 
cadeias produtivas, estimular a competitividade das empresas, apoiar os pequenos negócios 
e criar condições para que novos empreendimentos possam nascer, crescer e conquistar 
mercados cada vez mais amplos. Também promoveremos um ambiente de negócios mais 
moderno, simples e eﬁciente, reduzindo barreiras burocráticas e incentivando novos 
investimentos.
A Política Estadual de Desenvolvimento Regional será um dos principais instrumentos para 
orientar os investimentos públicos e privados conforme as potencialidades econômicas, 
vocações produtivas e características de cada território. Essa estratégia permitirá fortalecer 
os arranjos produtivos locais, ampliar a competitividade das empresas, interiorizar 
oportunidades, reduzir desigualdades entre os municípios e consolidar novos polos de 
desenvolvimento em todas as regiões do Estado.
 39

Também queremos preparar o Acre para a economia do futuro. Ciência, tecnologia, inovação 
e empreendedorismo deixarão de ser iniciativas isoladas para se tornarem políticas 
permanentes de desenvolvimento. Fortaleceremos o ecossistema estadual de inovação, 
aproximando universidades, instituições de pesquisa, empresas, startups e o setor público 
para ampliar a pesquisa aplicada, acelerar a transferência de tecnologia e transformar 
conhecimento em soluções capazes de gerar riqueza, aumentar a produtividade e melhorar a 
competitividade da economia acreana.
A formação de talentos será outro eixo estruturante dessa transformação. Vamos ampliar a 
qualiﬁcação pro ﬁssional e preparar trabalhadores, empreendedores e jovens para as novas 
demandas da economia digital, da indústria, da bioeconomia, do turismo, da logística, dos 
serviços e dos demais setores estratégicos para o desenvolvimento do Estado. O 
fortalecimento das competências pro ﬁssionais será acompanhado pelo incentivo à inovação, 
ao empreendedorismo e à adoção de novas tecnologias pelas empresas acreanas.
Reconhecemos que o desenvolvimento econômico depende da complementaridade entre 
diferentes setores. Por isso, promoveremos políticas integradas para fortalecer a indústria, a 
agroindústria, o comércio, os serviços, o turismo, o artesanato, a economia solidária, a 
bioeconomia e os empreendimentos de base tecnológica, estimulando a diversi ﬁcação da 
economia e ampliando sua capacidade de gerar empregos e renda de forma sustentável.
Nossa posição geográ ﬁca continuará sendo um dos principais diferenciais competitivos do 
Acre. Vamos ampliar a integração logística e comercial com Peru, Bolívia e os demais países 
da América do Sul, fortalecer os corredores de exportação, atrair novos investimentos e 
consolidar o Estado como uma plataforma estratégica de integração entre o Brasil e os 
mercados do Pací ﬁco, ampliando as oportunidades para nossas empresas e produtores.
Toda essa estratégia será desenvolvida em parceria com os municípios, o Governo Federal, 
universidades, instituições de pesquisa, entidades empresariais, cooperativas, organizações 
do Sistema S, instituições ﬁnanceiras e organismos nacionais e internacionais de fomento ao 
desenvolvimento. A cooperação entre esses atores permitirá ampliar investimentos, estimular 
a inovação, fortalecer o ambiente de negócios e acelerar a transformação econômica do 
Estado.
É com essa visão que estruturamos este eixo em sete programas estratégicos e 
complementares, voltados ao fortalecimento da indústria, da competitividade, da 
inovação, da transformação digital, do empreendedorismo, do turismo, do artesanato, 
da bioeconomia, da quali ﬁcação pro ﬁssional e do desenvolvimento regional. Nosso 
compromisso é construir uma economia mais inovadora, diversi ﬁcada, competitiva e 
sustentável, capaz de transformar o potencial do Acre em oportunidades, gerar 
empregos de qualidade, ampliar a renda das famílias e promover prosperidade 
compartilhada em todas as regiões do Estado.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• transformar a Política Estadual de Desenvolvimento Regional em um instrumento 
permanente de redução das desigualdades e fortalecimento das economias locais;
• ampliar a industrialização e a agregação de valor às cadeias produtivas acreanas;
 40

• fortalecer a inovação, a pesquisa aplicada e a transformação digital da economia;
• preparar trabalhadores, jovens e empreendedores para as oportunidades da nova 
economia;
• consolidar o Acre como plataforma de integração econômica entre o Brasil e os países 
andinos;
• fortalecer pequenos negócios, cooperativas, economia solidária e empreendimentos 
inovadores.
•
GRANDES ENTREGAS
• Uma economia mais diversi ﬁcada, inovadora e competitiva, gerando empregos e 
ampliando a renda da população.
• Uma Política Estadual de Desenvolvimento Regional consolidada, orientando 
investimentos de acordo com as potencialidades de cada região.
• Um ecossistema de inovação fortalecido, com mais startups, pesquisa aplicada, 
transformação digital e empreendedorismo tecnológico.
• Trabalhadores, jovens e empreendedores mais preparados para os desa ﬁos da nova 
economia.
• O Acre consolidado como plataforma logística e comercial de integração com os 
países andinos e os mercados do Pací ﬁco.
• Cadeias produtivas da bioeconomia, da agroindústria, do turismo, do artesanato e da 
economia criativa fortalecidas e gerando novas oportunidades.
• Pequenos negócios, cooperativas e empreendimentos da economia solidária mais 
estruturados, competitivos e capazes de gerar desenvolvimento regional.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia está organizada em programas complementares que articulam 
desenvolvimento regional, empreendedorismo, inovação, pesquisa, transformação digital, 
qualiﬁcação pro ﬁssional e fortalecimento das cadeias produtivas. Cada programa foi 
concebido para transformar as potencialidades do Acre em oportunidades concretas de 
geração de emprego, renda e melhoria da qualidade de vida da população.
A atuação do Governo será orientada pela Política Estadual de Desenvolvimento Regional, 
promovendo investimentos planejados de acordo com as vocações econômicas, sociais, 
ambientais e culturais de cada território. Dessa forma, fortaleceremos os municípios, 
reduziremos desigualdades regionais e criaremos um ambiente mais favorável ao 
desenvolvimento sustentável em todas as regiões do Estado.
Também ampliaremos o diálogo entre governo, setor produtivo, universidades, instituições de 
pesquisa, cooperativas, empreendedores e organismos nacionais e internacionais, formando 
um ecossistema de inovação capaz de transformar conhecimento em soluções, agregar valor 
à produção acreana e ampliar a competitividade da nossa economia.
Ao mesmo tempo, investiremos na transformação digital dos serviços públicos e do ambiente 
de negócios, reduzindo burocracias, simpli ﬁcando processos e incentivando a adoção de 
novas tecnologias por empresas, produtores rurais e empreendedores. A inovação será 
tratada como uma política transversal, presente tanto na gestão pública quanto no 
fortalecimento da economia, preparando o Acre para os desa ﬁos e as oportunidades da nova 
economia.
 41

Nosso compromisso é construir um ambiente onde investir, empreender, pesquisar, produzir e 
inovar seja cada vez mais simples, seguro e competitivo. Um ambiente em que o 
desenvolvimento regional seja planejado, as oportunidades sejam compartilhadas e cada 
município possa contribuir para um Acre mais próspero, integrado e preparado para o futuro.
PROGRAMA 1 - Industrialização, Agregação de Valor e Competitividade da Produção 
Acreana 
1. Estruturar e implantar a Política de Desenvolvimento Regional do Estado, criando 
mecanismos de facilitação do acesso ao crédito via Fundos e Programas de Desenvolvimento 
Regional e Estadual e fomento do poder público estadual, para viabilizar a realização de 
investimentos que conduzam à industrialização com agregação de valor às cadeias 
produtivas locais com o emprego de insumos e produtos típicos da Região.
2. Elaborar e Implantar Plano de Atração de Investimentos para Utilização dos 
Benefícios das Áreas de Livre Comércio (ALC) no Estado e da Zona de Processamento 
de Exportações (ZPE), formalizando parcerias com o governo federal, os municípios e as 
entidades empresariais locais para construção de um ambiente de negócios que estimule a 
industrialização com agregação de valor à produção local.
3. Instituir um Programa Integrado de Formação e Quali ﬁcação da Força de Trabalho 
Local, realizando parcerias com governo federal, municípios, Fórum Empresarial de Inovação 
e Desenvolvimento, entidades do Sistema S, instituições de ensino e pesquisa e sobretudo 
com o empresariado local, para em conjunto preparar, formar e quali ﬁcar trabalhadores da 
iniciativa privada, estudantes, empresários, gestores e servidores públicos para contribuírem 
com o processo de industrialização com agregação de valor.
4. Ampliar e Fortalecer o Programa de Compras Governamentais, promovendo a 
qualiﬁcação da produção, a adoção de padrões de qualidade, certi ﬁcação, inovação e maior 
competitividade das cadeias produtivas, organizando e racionalizando o poder de compra do 
Estado e Municípios para estimular a industrialização, o desenvolvimento regional e o 
fortalecimento da economia local.
5. Desenvolver e Implantar o Mapa de Produção e de Potencialidades Locais, 
direcionando recursos e investimentos para as cadeias produtivas com maior potencial de 
expansão e de geração de emprego e renda, a exemplo das relacionadas à bioeconomia, à 
agroindústria de produtos regionais, ao potencial de expansão de produção de proteína 
animal, dentre outros, e para explorar a posição geográ ﬁca estratégica do Estado.   
6. Implantar Programa de modernização, desburocratização e melhoria do ambiente de 
negócios, aprimorando os instrumentos normativos e redesenhando processos, ﬂuxos 
e rotinas relativas abertura de empresas, concessão de licenciamentos e alvarás, 
realização de ações ﬁscalizatórias com emprego de tecnologias orientadas por 
inteligência de dados, sempre de forma coordenada com as entidades de 
representação empresarial.
7. Revitalizar, Modernizar e Expandir a Infraestrutura e a Segurança dos Parques 
Industriais existentes e Implantar novos parques e polos em regiões estratégicas do 
Estado, atuando em parceria com governos federal, municipais e entidades 
empresariais. 
  
 42

PROGRAMA 2 - Acre Integrado aos Mercados Nacionais e Internacionais 
8. Consolidar o Acre como Plataforma Logística, Comercial e Produtiva de Integração 
com os Países Andinos e o Oceano Pací ﬁco, fortalecendo a atuação do Estado para em 
conjunto com o governo federal, municípios e entidades empresariais concluir a implantação 
das estruturas de melhoria rodoviária e serviços aduaneiros necessários à operacionalização 
da Rota Quadrante Rondon – trecho Acre, de forma a viabilizar o escoamento da produção 
local e da Regiões Centro-Oeste e Norte, para o mercado consumidor dos países andinos e 
os Portos do Peru e Chile, visando o comercio com países asiáticos.
 
9. Atrair Empresas e Capital Internacional para Viabilizar a Operacionalização da Zona 
de Processamento de Importações, realizando os investimentos necessários e 
formalizando as parcerias com o governo federal e de países parceiros, para instalar 
empresas com vocação para produção, exportação e importação.  
10. Implantar um Porto Seco nas Regiões do Baixo e Alto Acre, realizando estudos, 
viabilizando os investimentos e adoção das medidas jurídicas necessárias, em parceria com o 
governo federal e entidades empresariais para instalação e operacionalização do porto, com 
a otimização do processo de desembaraço de cargas e fortalecimento do comércio 
internacional.
PROGRAMA 3 - Inovação, Tecnologia E Transformação Digital Para o Desenvolvimento 
Econômico 
11. Fortalecer o Ecossistema de Inovação do Estado, promovendo parcerias com governo 
federal e municipais, instituições de ensino e pesquisa, entidades empresariais e do Sistema 
S, incentivando a pesquisa e o desenvolvimento e implementando políticas públicas, para 
acelerar o desenvolvimento tecnológico que explore as potencialidades locais e estimule a 
competitividade.
12. Promover a transformação digital dos setores produtivos, estimulando startups, 
novos modelos de negócios, inovação empresarial, empreendedorismo tecnológico e 
soluções inovadoras capazes de aprimorar processos produtivos e aumentar a 
competitividade das empresas acreanas.  
13. Investir na Diversi ﬁcação das Cadeias Produtivas da Economia do Estado, 
estimulando estudos, pesquisas e realizando investimentos para o desenvolvimento de novos 
produtos a partir dos ativos da bioeconomia regional. 
PROGRAMA 4 – Talentos e Oportunidades para a Nova Economia 
14. Ampliar as oportunidades de inserção produtiva da população, especialmente dos 
jovens, investindo no alinhamento da quali ﬁcação pro ﬁssional às demandas dos setores 
econômicos estratégicos, à economia digital e à inovação, contribuindo para a retenção de 
talentos e a geração de emprego e renda no Estado. 
PROGRAMA 5 - Desenvolvimento Territorial, Bioeconomia e Infraestrutura para a 
Competitividade 
15. Promover a Interiorização do Desenvolvimento Econômico do Estado, por meio do 
fortalecimento da bioeconomia, da ampliação da conectividade, do acesso a soluções 
energéticas para territórios produtivos e da implantação de infraestrutura tecnológica capaz 
de impulsionar a competitividade, a inovação e a geração de oportunidades em todas as 
regiões do Acre.
 43

16. Investir no Fortalecimento dos Arranjos Produtivos Locais, ampliando e qualiﬁcando 
as parcerias com o SEBRAE/AC, com o Fórum Empresarial de Inovação e Desenvolvimento, 
com as gestões municipais, com o governo federal por meio da SUDAM e com entidades 
representativas do setor produtivo, para implementação das políticas e projetos de incentivo 
ao desenvolvimento local. 
17. Instituir Fóruns e Conselhos de Desenvolvimento Regionais, criando espaços 
qualiﬁcados de debates e deliberações conjuntas, com participação de representantes dos 
governos federal, estadual e municipal, entidades empresariais e representantes da 
sociedade civil organizada, para identi ﬁcar as potencialidades e oportunidades de negócios 
locais e as prioridades de investimento, visando o desenvolvimento regional de forma 
equilibrada e sustentável em todas as regiões do estado.
PROGRAMA 6 – Turismo, Artesanato e Geração de Emprego e Renda 
18. Fortalecer a Governança, Quali ﬁcação Pro ﬁssional e Inclusão Comunitária no 
Turismo, modernizando e regularizando o arranjo jurídico do ambiente de negócios do 
turismo local e do Fundo Estadual de Turismo, pro ﬁssionalizando a gestão, as instâncias de 
governança e os operadores turísticos, por meio da quali ﬁcação contínua, assegurando 
participação ativa de comunidades tradicionais, povos indígenas e sociedade, valorizando a 
cultura e os ativos turísticos locais.
19. Promover a Inovação e Inteligência de Mercado nas Ações de Promoção do Turismo 
do Acre, diversiﬁcando e quali ﬁcando o portfólio de ativos turísticos em articulação com os 
setores da economia criativa, especialmente arte, cultura e gastronomia, e fortalecendo o 
ambiente de negócios, estruturando sistemas de gestão e inteligência turística, visando a 
qualiﬁcação da gestão e elaboração de planos de marketing e estratégias de promoção 
digital, com o ﬁm de ampliar a visibilidade, o engajamento e o posicionamento competitivo 
dos destinos turísticos acreanos. 
20. Implantar Programa de Desenvolvimento, Fortalecimento e Valorização  do 
Artesanato Acreano, formalizando e quali ﬁcando os artesãos locais,  criando mecanismos 
de apoio e fomento para a expansão do ambiente de negócios do artesanato, como exemplo 
o Fundo Estadual do Artesanato, preservando a identidade cultural, incentivando a 
transferência de saberes tradicionais e a agregação de valor aos produtos por meio da 
inovação, aprimoramento do design e gestão empreendedora, de modo a propiciar uma 
inserção competitiva do artesanato local nos mercados estratégicos. 
PROGRAMA 7 – Empreendedorismo e Apoio à Autonomia Financeira 
21. Instituir Programa Microcrédito Solidário do Empreendedorismo Popular, criando 
mecanismos de facilitação do acesso ao microcrédito junto às instituições ﬁnanceiras, 
qualiﬁcando e preparando os microempreendedores e empreendedores da economia popular 
para garantir a sustentabilidade e a perenidade aos seus empreendimentos, por meio de 
assessoramento e acompanhamento técnico-gerencial.  
22. Institucionalizar Programa de Feiras, Mercados e Comercialização Solidária , 
promovendo a criação e ampliação de espaços permanentes de comercialização dos 
produtos e serviços da economia solidária, implantando calendário anual de feiras e eventos 
de comercialização, realizando feiras itinerantes nos bairros e comunidades rurais, em todos 
os municípios, criando plataformas digitais de divulgação e venda dos produtos e instituindo 
política de incentivo a aquisição de produtos da economia solidária.
23. Implantar Programa de Fortalecimento da Gestão das Associações e Cooperativas, 
prestando assessoramento técnico contínuo para regularização jurídica, documental, contábil 
e quali ﬁcação em gestão administrativa e ﬁnanceira, facilitando o acesso e o manuseio de 
 44

ferramentas de gestão e a prestação de contas, visando à organização e à sustentabilidade 
dos empreendimentos coletivos.  
24. Instituir o Programa "Capacitar para Empreender" com Kit de Inclusão Produtiva, 
disponibilizando cursos e treinamentos, entregando kits de equipamentos, ofertando mentoria 
técnica e acompanhamento pós-curso e apoiando a formalização como MEI ou integração em 
empreendimentos coletivos de economia solidária.
O desenvolvimento econômico é, acima de tudo, uma ferramenta para melhorar a vida das 
pessoas. Ele se fortalece quando cria empregos, amplia a renda das famílias, estimula o 
empreendedorismo, valoriza quem produz, incentiva a inovação e transforma o potencial de 
cada região em oportunidades concretas para a população.
Nosso compromisso é construir uma economia mais diversi ﬁcada, competitiva e preparada 
para os desaﬁos do futuro. Uma economia que apoie desde o pequeno empreendedor até as 
grandes cadeias produtivas; que transforme conhecimento em inovação, pesquisa em 
soluções e tecnologia em desenvolvimento; e que faça da criatividade, da capacidade 
empreendedora e da riqueza dos nossos territórios os principais motores da prosperidade 
acreana.
Ao fortalecer a Política Estadual de Desenvolvimento Regional, estimular a transformação 
digital, apoiar a ciência, a inovação e o empreendedorismo e ampliar a integração do Acre 
com os mercados nacionais e internacionais, criaremos as condições para que todas as 
regiões possam desenvolver plenamente suas vocações e oferecer mais oportunidades para 
quem vive, trabalha e investe no nosso Estado.
Queremos um Acre reconhecido pela capacidade de transformar talento, conhecimento, 
inovação e desenvolvimento regional em empregos, renda e prosperidade compartilhada. 
Porque acreditamos que o verdadeiro crescimento acontece quando cada pessoa, cada 
município e cada região têm a oportunidade de construir um futuro melhor.  
 45

EIXO 7 
INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E INTEGRAÇÃO TRANSFRONTEIRIÇA: 
conectando o Acre às oportunidades do Brasil e da América do Sul
Infraestrutura estratégica para integrar territórios, ampliar a competitividade e 
promover o desenvolvimento regional
NOVOS CAMINHOS RUMO À PROSPERIDADE ACREANA
A infraestrutura é muito mais do que um conjunto de obras. Ela é o caminho por onde 
circulam pessoas, mercadorias, serviços, conhecimento e oportunidades. Estradas, pontes, 
aeroportos, hidrovias, sistemas de saneamento, mobilidade urbana, energia e plataformas 
logísticas constituem a base sobre a qual se desenvolvem a economia, a integração regional 
e a qualidade de vida da população.
O Acre possui uma posição estratégica única. Localizado na fronteira com o Peru e a Bolívia 
e conectado aos corredores de integração sul-americana, o Estado reúne condições para se 
consolidar como uma importante porta de entrada do Brasil para os mercados da América do 
Sul e do Oceano Pací ﬁco. Transformar essa vantagem geográ ﬁca em desenvolvimento exige 
planejamento de longo prazo, investimentos estruturantes e uma infraestrutura capaz de 
reduzir custos, ampliar a competitividade da economia, fortalecer a integração regional e 
aproximar pessoas, empresas e territórios.
Nos últimos anos, importantes investimentos fortaleceram a infraestrutura estadual, 
ampliando a recuperação de rodovias, a melhoria dos ramais, a construção de pontes 
permanentes, a modernização de equipamentos públicos e o planejamento de novos 
corredores logísticos. Nosso compromisso é avançar ainda mais, implementando uma política 
integrada de infraestrutura, logística e desenvolvimento territorial, orientada pela e ﬁciência, 
pela sustentabilidade e pela capacidade de responder aos desaﬁos das próximas décadas.
Nossa estratégia será desenvolvida em parceria com os municípios, o Governo Federal, 
instituições ﬁnanceiras, organismos nacionais e internacionais, setor produtivo e iniciativa 
privada, ampliando a capacidade de investimento e acelerando a implantação de projetos 
estruturantes que promovam desenvolvimento econômico, inclusão territorial e melhoria da 
qualidade de vida da população.
Entendemos que infraestrutura não se limita ao transporte. Também investiremos em obras 
públicas estratégicas voltadas ao fortalecimento da rede de serviços públicos, à quali ﬁcação 
dos espaços urbanos e à ampliação da infraestrutura social. Habitação, regularização 
fundiária, saneamento, mobilidade, acessibilidade, drenagem, arborização, iluminação pública 
e equipamentos comunitários fazem parte de uma mesma estratégia para construir cidades 
mais organizadas, inclusivas, resilientes e preparadas para enfrentar os desa ﬁos das 
mudanças climáticas.
A logística será um dos principais instrumentos para ampliar a competitividade do Acre. 
Vamos fortalecer os corredores bioceânicos, modernizar rodovias, ramais, aeródromos, 
portos ﬂuviais, plataformas logísticas e estruturas aduaneiras, facilitando o escoamento da 
produção, reduzindo custos de transporte e ampliando a integração econômica com o Brasil, 
o Peru, a Bolívia e os mercados do Pací ﬁco.
Também adotaremos uma visão moderna da infraestrutura pública. Todas as obras serão 
planejadas considerando critérios de sustentabilidade ambiental, e ﬁciência energética, 
acessibilidade, inovação construtiva, adaptação às mudanças climáticas e uso responsável 
dos recursos públicos. Ampliaremos a infraestrutura verde, fortaleceremos programas de 
 46

arborização e recuperação ambiental e expandiremos a utilização de fontes renováveis de 
energia para abastecer serviços públicos essenciais, especialmente nas localidades mais 
isoladas do Estado.
Nosso objetivo é construir uma infraestrutura capaz de conectar pessoas, integrar regiões, 
fortalecer a competitividade da economia e melhorar o acesso da população aos serviços 
públicos. Mais do que realizar obras, queremos entregar soluções que reduzam 
desigualdades, aproximem oportunidades e preparem o Acre para um novo ciclo de 
desenvolvimento sustentável.
É com essa visão que estruturamos este eixo em quatro programas estratégicos e 
complementares, voltados à modernização da infraestrutura logística e dos sistemas 
de transporte, à execução de obras públicas estruturantes, ao desenvolvimento urbano 
sustentável e resiliente e à expansão da infraestrutura energética baseada em fontes 
renováveis. Nosso compromisso é fazer da infraestrutura um dos principais 
instrumentos para integrar territórios, impulsionar a competitividade e promover o 
desenvolvimento regional em todas as regiões do Acre.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• ampliar a infraestrutura logística e de transportes para integrar os municípios, reduzir 
custos e fortalecer a competitividade da economia acreana;
• consolidar o Acre como um corredor estratégico de integração entre o Brasil, o Peru, a 
Bolívia e os mercados da América do Sul e do Pací ﬁco;
• investir em infraestrutura urbana, mobilidade, habitação e saneamento para melhorar a 
qualidade de vida da população;
• fortalecer a conectividade territorial por meio da modernização de rodovias, ramais, 
pontes, aeródromos, portos ﬂuviais e plataformas logísticas;
• apoiar os municípios na construção de cidades mais resilientes, acessíveis e 
preparadas para os desaﬁos das mudanças climáticas;
• planejar e executar obras públicas com inovação, sustentabilidade, e ﬁciência e foco 
nos resultados para a população.
GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Rodovias, ramais e pontes mais seguros e mais bem conservados, reduzindo o 
isolamento de comunidades, fortalecendo a integração regional e facilitando o 
escoamento da produção.
• Uma infraestrutura logística mais moderna, com avanços em aeródromos, portos 
ﬂuviais, plataformas logísticas e estruturas aduaneiras que ampliem a competitividade 
do Acre.
• O Acre consolidado como eixo estratégico da integração sul-americana, fortalecendo o 
comércio, a cooperação e as oportunidades econômicas com Peru, Bolívia e os 
mercados do Pací ﬁco.
• Cidades mais organizadas, resilientes e inclusivas, com investimentos em mobilidade, 
habitação, saneamento, drenagem, acessibilidade e quali ﬁcação dos espaços urbanos.
 47

• Obras públicas planejadas com foco em e ﬁciência, sustentabilidade e inovação, 
incorporando soluções modernas, adaptação climática e melhor gestão dos recursos 
públicos.
• Maior conectividade e integração territorial, aproximando pessoas, serviços públicos, 
mercados e oportunidades em todas as regiões do Acre.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia está organizada em programas complementares que integram infraestrutura 
logística, mobilidade, desenvolvimento urbano, habitação, saneamento, obras públicas e 
integração transfronteiriça, formando uma agenda única de desenvolvimento territorial.
Os investimentos serão planejados de forma articulada, considerando as necessidades da 
população, as vocações econômicas de cada região e o papel estratégico do Acre na 
integração entre o Brasil e os países vizinhos. Rodovias, ramais, pontes, aeroportos, 
hidrovias, plataformas logísticas e infraestrutura aduaneira serão tratados como elementos de 
uma mesma rede, voltada à redução dos custos logísticos, ao fortalecimento das cadeias 
produtivas e à ampliação das oportunidades de investimento e geração de emprego. 
Também fortaleceremos a infraestrutura urbana por meio de investimentos em habitação, 
regularização fundiária, saneamento, drenagem, mobilidade, acessibilidade, arborização e 
qualiﬁcação dos espaços públicos, promovendo cidades mais inclusivas, resilientes e 
preparadas para enfrentar os desa ﬁos das mudanças climáticas. Todo esse processo será 
orientado por planejamento de longo prazo, inovação construtiva, e ﬁciência energética e 
gestão integrada entre Estado, municípios, Governo Federal e parceiros institucionais. 
Nosso compromisso é fazer da infraestrutura um instrumento permanente de integração 
territorial, desenvolvimento regional e melhoria da qualidade de vida, criando as condições 
para que o Acre aproveite plenamente sua posição estratégica e ofereça mais oportunidades 
para quem vive, produz, empreende e investe em nosso Estado.
A infraestrutura é muito mais do que um conjunto de obras. Ela aproxima pessoas, conecta 
regiões, fortalece os municípios e cria as condições necessárias para que o desenvolvimento 
alcance todas as partes do território acreano.
Nosso compromisso é construir uma infraestrutura capaz de integrar o Acre ao Brasil e à 
América do Sul, reduzir custos para quem produz, ampliar o acesso da população aos 
serviços públicos e preparar o Estado para os desa ﬁos das próximas décadas. Ao investir em 
logística, mobilidade, habitação, saneamento e planejamento territorial, criaremos uma base 
sólida para gerar empregos, atrair investimentos e fortalecer o desenvolvimento regional.
Queremos um Acre mais conectado, mais competitivo e mais integrado, onde a infraestrutura 
seja o caminho que aproxima pessoas, impulsiona oportunidades e transforma nossa 
localização estratégica em desenvolvimento para todas as regiões.
PROGRAMA 1 – Logística, Transportes e Integração Regional
1. Elaborar e executar o Plano Estadual de Logística e Transporte (PELT), promovendo 
os estudos, captando e viabilizado recursos e ﬁrmando parcerias com governo federal, 
municípios, entidades empresariais locais e nacionais, instituições de ensino e pesquisa, para 
viabilizar a realização dos investimentos  necessários à Estruturação da infraestrutura 
logística e de apoio às atividades econômicas estratégicas, fortalecendo a integração 
regional, por meio da conexão das regiões produtivas, reduzindo custos operacionais e 
ampliando a competitividade das diversas regiões do Acre. 
 48

2. Consolidar o Acre como Corredor Logístico de Integração Sul-americana, 
promovendo ações de parceria com o governo federal e organismos internacionais para 
compatibilização da malha rodoviária federal no Estado com os corredores internacionais j á  
reconhecidos no Peru e na Bolívia, estruturando projetos de infraestrutura aduaneira, 
plataformas logísticas binacionais e pátios reguladores nos territórios de fronteira e ampliando 
o acesso aos mercados andino e do Oceano Pací ﬁco. 
3. Elaborar e implantar o Plano Estadual de Investimentos em Obras Públicas, 
realizando estudos, viabilizando recursos do Tesouro Estadual, do Orçamento Geral da União 
destinado por Emendas de Bancada, de Operações de Crédito e de parcerias público-
privadas, por meio da elaboração de uma carteira de projetos com foco em obras 
estruturantes de elevado impacto socioeconômico e de geração de emprego e renda.
4. Implantar Programa de Recuperação, Manutenção e Melhoria de Ramais, em apoio e 
parceria com os municípios, governo federal e setor produtivo rural, visando garantir 
trafegabilidade em todas as localidades municipais.
PROGRAMA 2 – Obras Públicas Estratégicas
5. Implantar Programa de Construção de Pontes de Concreto, promovendo a substituição 
gradual das pontes de madeira por estruturas permanentes nos rios e igarapés de maior 
porte, com o objetivo de ampliar a segurança, garantir a trafegabilidade durante todo o ano, 
reduzir os custos de manutenção e fortalecer a integração entre as comunidades e as regiões 
produtivas do Estado.
6. Recuperar e Modernizar todos os Aeródromos Públicos do Estado, garantido os 
recursos necessários para que operem diariamente, inclusive no período noturno. 
7. Implantar Programa de Recuperação e Construção de Portos Fluviais, em parceria 
com os municípios que utilizam embarcações para o transporte de pessoas e mercadorias.  
8. Implantar Programa de Recuperação e Manutenção Continuada das Rodovias 
Estaduais, promovendo investimentos permanentes na restauração, conservação e melhoria 
da malha rodoviária estadual, com recursos do Tesouro Estadual, do Orçamento Geral da 
União e de outras fontes de ﬁnanciamento, visando garantir melhores condições de 
trafegabilidade, segurança viária e integração regional.
PROGRAMA 3 – Infraestrutura Urbana Sustentável e Resiliência Climática
9. Construir a Contenção e Urbanização da Orla do Calçadão da Raimundo Escócio, no 
Centro da Cidade de Rio Branco às Margens do Rio Acre por meio da implantação de 
infraestrutura de proteção e estabilização das margens, requali ﬁcação dos espaços públicos, 
implantação de áreas de convivência, acessibilidade, paisagismo e soluções de drenagem, 
valorizando o patrimônio urbano e ambiental, ampliando a segurança da população, 
fomentando o turismo, o lazer e a dinamização das atividades econômicas na região central 
da Capital.
10. Construir o Jardim Botânico Irineu Serra na Cidade de Rio Branco, com recursos do 
Fundo Clima em parceria com Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social e município de Rio Branco , promovendo a requali ﬁcação sustentável da área, a 
proteção do patrimônio ambiental e cultural, a valorização da paisagem urbana, o 
fortalecimento do turismo e a ampliação das ações de educação ambiental.
11. Construir 3 (três) Viveiros Públicos Estaduais, em parceria com a Secretaria do 
Meio e Ambiente e Secretaria de Agricultura, com recursos do Fundo Clima, para 
assegurar a produção de mudas destinadas aos programas de arborização urbana, 
 49

recuperação de áreas degradadas, restauração ﬂorestal, implantação de Sistemas 
Agroﬂorestais (SAFs) e fortalecimento das ações de adaptação às mudanças climáticas.
 12. Construir o Hospital de Xapuri, com infraestrutura adequada às necessidades 
assistenciais da regional , ampliando a capacidade de atendimento em média e alta 
complexidade, fortalecendo a rede estadual de saúde, quali ﬁcando os serviços de urgência, 
emergência, internação, diagnóstico e apoio terapêutico, reduzindo o deslocamento de 
pacientes para outros municípios e assegurando atendimento mais humanizado, resolutivo e 
de qualidade à população.
PROGRAMA 4 – Infraestrutura Energética para os Serviços Públicos
 13. Implantar o Programa de Autonomia Energética para Serviços Públicos Essenciais , 
construindo usinas fotovoltaicas nos municípios de difícil acesso, para abastecimento de 
escolas, unidades de saúde e demais prédios públicos estaduais, com expansão para 
hospitais, escolas e unidades do sistema de segurança pública localizados nos demais 
municípios. 
14. Desenvolver Metodologia, Normativos e Protocolos de Construção de Infraestrutura 
Pública Adaptada às Mudanças Climáticas , implementando padrões de engenharia, 
arquitetura e urbanismo adaptados às condições climáticas da Amazônia, promovendo maior 
eﬁciência energética, conforto ambiental, resiliência e sustentabilidade nas obras públicas 
estaduais. 
15. Desenvolver Ações de Apoio à Expansão da Infraestrutura de Conectividade Digital 
no Estado, ﬁrmando parcerias com os governos federal e municipais, entidades empresariais 
e operadoras de telecomunicações, visando assegurar estabilidade no acesso a internet de 
alta velocidade em todas as regiões .
 50

EIXO 8 
HABITAÇÃO, DESENVOLVIMENTO URBANO, SANEAMENTO E 
MOBILIDADE: cidades mais organizadas, inclusivas, resilientes e 
preparadas para o futuro
Cidades bem planejadas melhoram a qualidade de vida, ampliam oportunidades e 
aproximam as pessoas dos serviços públicos.
CONSTRUIR CIDADES MELHORES É CUIDAR DAS PESSOAS
As cidades são o espaço onde a vida acontece. É nelas que as pessoas moram, trabalham, 
estudam, empreendem, acessam serviços públicos e constroem suas relações familiares e 
comunitárias. Por isso, investir no desenvolvimento urbano signi ﬁca investir diretamente na 
qualidade de vida da população e criar as condições para um crescimento econômico 
sustentável, mais inclusão social e melhores oportunidades para todos.
O Acre vive um processo contínuo de urbanização que exige planejamento, cooperação entre 
Estado e municípios e políticas públicas capazes de acompanhar as novas demandas por 
moradia, saneamento, mobilidade, acessibilidade e quali ﬁcação dos espaços urbanos. O 
desaﬁo não é apenas fazer as cidades crescerem, mas garantir que esse crescimento 
aconteça de forma organizada, resiliente, ambientalmente sustentável e preparada para 
responder às necessidades das próximas gerações.
Nosso compromisso é promover um modelo de desenvolvimento urbano que coloque as 
pessoas no centro das decisões. Queremos cidades mais inclusivas, onde as famílias tenham 
acesso à moradia digna, bairros bem estruturados, ruas mais seguras e acessíveis, espaços 
públicos de qualidade e serviços essenciais cada vez mais próximos da população.
A política habitacional será orientada pela redução do dé ﬁcit de moradias, pela ampliação da 
oferta de habitação de interesse social, pela urbanização de assentamentos precários e pelo 
fortalecimento da regularização fundiária urbana, garantindo mais segurança jurídica às 
famílias e promovendo a integração entre habitação, infraestrutura, saneamento e 
equipamentos públicos. Mais do que construir novas casas, queremos criar comunidades 
bem planejadas, com infraestrutura adequada e melhores condições para viver.
O desenvolvimento urbano também será impulsionado por investimentos em mobilidade, 
acessibilidade, arborização, parques urbanos, drenagem e quali ﬁcação dos espaços públicos. 
Apoiaremos os municípios na implantação de soluções que tornem as cidades mais 
organizadas, seguras e preparadas para enfrentar os impactos das mudanças climáticas, 
ampliando a resiliência dos centros urbanos e promovendo maior bem-estar para a 
população.
A abertura de novos corredores de integração entre o Brasil e os países da América do Sul, 
especialmente por meio da Rota de Integração Sul-Americana Quadrante Rondon, inaugura 
uma nova etapa para o desenvolvimento do Acre. Essa transformação, no entanto, exige que 
nossos municípios estejam preparados para aproveitar as oportunidades que surgirão com a 
chegada de novos investimentos, empresas, empreendedores e mercados. Vamos apoiar 
cada município no planejamento de seu crescimento, na quali ﬁcação da infraestrutura urbana 
e logística, na formação de mão de obra, na atração de investimentos e na estruturação de 
projetos capazes de gerar emprego, renda e desenvolvimento sustentável. Queremos que 
cada cidade acreana esteja pronta para transformar sua localização estratégica em 
 51

oportunidades concretas para sua população, fazendo da integração sul-americana um 
instrumento de prosperidade compartilhada e desenvolvimento regional.
O saneamento básico continuará sendo uma prioridade estratégica. Ampliar o acesso à água 
tratada, ao esgotamento sanitário, à drenagem urbana e à gestão integrada de resíduos 
sólidos signi ﬁca proteger a saúde da população, preservar o meio ambiente e elevar a 
qualidade de vida das famílias acreanas. Atuaremos em parceria com os municípios e demais 
instituições públicas e privadas para fortalecer a gestão dos serviços, ampliar os 
investimentos e avançar de forma gradual rumo à universalização do saneamento, em 
conformidade com o marco legal do setor.
Também investiremos em mobilidade urbana sustentável, incentivando soluções que ampliem 
a acessibilidade, valorizem os deslocamentos a pé e por bicicleta, modernizem os sistemas 
de transporte e promovam cidades mais humanas, eﬁcientes e ambientalmente responsáveis.
Toda essa estratégia será construída em estreita cooperação entre Estado, municípios, 
Governo Federal e instituições parceiras, fortalecendo o planejamento territorial e 
promovendo uma atuação integrada capaz de responder às diferentes realidades urbanas do 
Acre.
É com essa visão que estruturamos este eixo em três programas estratégicos e 
complementares, voltados à habitação de interesse social e à regularização fundiária, 
ao desenvolvimento urbano sustentável e resiliente e à expansão do saneamento 
básico. Nosso compromisso é construir cidades mais organizadas, inclusivas, 
acessíveis e preparadas para o futuro, onde o desenvolvimento urbano se traduza em 
mais qualidade de vida, mais dignidade e mais oportunidades para todas as famílias 
acreanas.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• ampliar o acesso à moradia digna e fortalecer a política habitacional do Estado;
• promover a regularização fundiária urbana, garantindo mais segurança jurídica às 
famílias;
• investir em saneamento básico para ampliar a qualidade de vida e a saúde da 
população;
• apoiar os municípios na construção de cidades mais organizadas, acessíveis e 
resilientes;
• fortalecer a mobilidade urbana e estimular soluções sustentáveis de deslocamento;
• qualiﬁcar os espaços públicos, promovendo inclusão, segurança e bem-estar para toda 
a população.
•
GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Mais famílias vivendo em moradias dignas, com ampliação da oferta habitacional e 
melhorias nas condições de moradia.
• Avanços na regularização fundiária urbana, garantindo segurança jurídica e 
valorização dos imóveis.
• Mais acesso à água tratada, ao esgotamento sanitário, à drenagem urbana e à gestão 
adequada dos resíduos sólidos.
 52

• Cidades mais organizadas, sustentáveis e preparadas para enfrentar os desa ﬁos das 
mudanças climáticas.
• Espaços urbanos mais acessíveis, seguros e inclusivos, favorecendo a mobilidade de 
todos os cidadãos.
• Municípios mais fortalecidos para planejar seu crescimento urbano e oferecer 
melhores serviços públicos à população.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia está organizada em programas complementares que integram habitação, 
desenvolvimento urbano, saneamento básico, mobilidade, regularização fundiária e 
qualiﬁcação dos espaços públicos.
Os investimentos serão planejados de forma articulada entre Estado e municípios, 
considerando as características de cada cidade, suas necessidades atuais e seus desa ﬁos 
futuros. Buscaremos integrar políticas habitacionais, infraestrutura urbana, saneamento, 
acessibilidade, mobilidade e planejamento territorial, promovendo soluções que melhorem a 
qualidade de vida da população e fortaleçam o desenvolvimento urbano sustentável.
Também ampliaremos a cooperação com o Governo Federal, instituições ﬁnanceiras, setor 
privado e organismos nacionais e internacionais para viabilizar investimentos em 
infraestrutura urbana, inovação, e ﬁciência energética, adaptação às mudanças climáticas e 
modernização da gestão urbana.
Nosso compromisso é construir cidades que ofereçam mais qualidade de vida, mais 
oportunidades e maior inclusão social, transformando o planejamento urbano em um 
instrumento permanente de desenvolvimento e bem-estar para todas as famílias acreanas.
PROGRAMA 1 – Habitação e Regularização Fundiária Urbana
1. Instituir o Programa Estadual de Habitação e Desenvolvimento Urbano Integrado, 
com a implementação de uma política habitacional permanente, articulada com infraestrutura 
urbana, saneamento básico, regularização fundiária e desenvolvimento territorial local.
2. Modernizar o Sistema de Habitação do Acre (SISHAB), investindo na sua modernização 
com a implementação de novas tecnologias e serviços que permitam a inclusão de novas 
funcionalidades para construir uma base de dados georreferenciada que permita identiﬁcar as 
demandas habitacionais, de ﬁnir as regiões e localidades prioritárias de investimentos e as 
famílias bene ﬁciárias, otimizando o gerenciamento do cadastro habitacional.
3. Ampliar o Programa de Construção de Moradias de Interesse Social na Capital e 
Interior, atuando em parceria com os órgãos de assistência social dos municípios e Estado, 
priorizando famílias de baixa renda, mulheres chefes de família, idosos e pessoas em 
situação de vulnerabilidade social e residentes em áreas de risco.
4. Instituir o Programa Viver Mais, promovendo a construção de conjuntos habitacionais no 
formato de condomínios fechados e adaptados para idosos, com acessibilidade, convivência 
comunitária e integração aos serviços públicos, em parceria com os governos municipais.
5. Instituir o Programa Recomeçar – Urbanização de Assentamentos Precários , em 
parceria com os governos federal e municipais, investindo na urbanização integrada e na 
 53

regularização fundiária de áreas vulneráveis de loteamentos urbanos, com ações de 
habitação, drenagem, saneamento, iluminação, pavimentação e recuperação ambiental.
6. Instituir o Programa Habitar com Saúde, atuando em parceria com os governos federal e 
municipais, para implantação de soluções sanitárias domiciliares em moradias precárias, com 
instalações hidrossanitárias inexistentes ou inadequadas, pertencentes às famílias de baixa 
renda.
7. Fortalecer o Programa Minha Terra de Papel Passado, promovendo em parceria com os 
governos municipais ações de regularização fundiária de loteamentos urbanos com a 
emissão de títulos de ﬁnitivos e seu respectivo registro cartorário.
8. Instituir o Programa Escrituração Direta, facilitando a regularização documental e a 
emissão de escrituras de ﬁnitivas para beneﬁciários dos programas habitacionais do Executivo 
Estadual.
PROGRAMA 2 – Mobilidade e Desenvolvimento Urbano
9. Implantar o Programa Mobilidade Urbana Segura e Acessível, apoiando os municípios 
na captação conjunta dos recursos para promoção integrada de implantação, recuperação e 
melhoria de vias urbanas, calçadas, ciclovias, iluminação, sinalização e acessibilidade, 
fortalecendo a integração entre bairros e o acesso aos serviços públicos.
10. Instituir Programa de Parques e Arborização Urbana, atuando em parceria com os 
governos municipais, instituições públicas e privadas de âmbito nacional e internacional e 
organizações da sociedade civil, para atuação conjunta com o ﬁm de implantação de parques 
ambientais urbanos e ações de arborização nas cidades, visando à melhoria da qualidade 
ambiental das cidades.
11. Implantar Programa de Resiliência Urbana a Enchentes, promovendo em parceria com 
os governos municipais a elaboração dos planos de adaptação das cidades às enchentes e 
realizando de forma conjunta com os governos federal e municipais as intervenções para 
redução de riscos nas áreas de alta vulnerabilidade.
PROGRAMA 3 – Saneamento Básico integrado 
12. Expandir a Capacidade de Abastecimento de Água e a Cobertura de Esgotamento 
Sanitário no Interior do Estado, formalizando parcerias com os governos federal e 
municipais para viabilizar os investimentos de expansão de rede de água, modernização dos 
sistemas de captação e tratamento de água, redução de perdas, melhorando a gestão dos 
recursos hídricos e das bacias hidrográ ﬁcas e ampliando as redes de tratamento de 
esgotamento sanitário.
13. Investir na Implementação do Processo de Universalização do Saneamento Básico 
no Acre, promovendo a realização dos estudos técnicos, econômicos, jurídicos e regulatórios 
para ﬁns de análise de viabilidade ou não da concessão dos serviços de saneamento básico 
no Estado, formalizando parcerias com os governos federal e municipais para 
operacionalização das etapas de universalização, contribuindo para adoção das medidas de 
captação de recursos para realização dos investimentos na e ﬁciência operacional do 
abastecimento de água e do esgotamento sanitário.
14. Apoiar os Municípios na Gestão dos Resíduos Sólidos Urbanos,  formalizando 
parcerias com os governos federal e municipais para auxiliar esses entes na elaboração e 
implementação de seus planos municipais de gestão integrada de resíduos sólidos, 
 54

contribuindo para estruturação de políticas públicas relacionadas ao tema e apoiando na 
interlocução com o governo federal, órgãos de controle e instituições ﬁnanceiras para solução 
das demandas de gestão dos resíduos sólidos municipais.
Construir cidades melhores é construir um futuro melhor para as pessoas. Quando uma 
família conquista uma moradia digna, quando um bairro recebe saneamento, quando uma rua 
se torna mais acessível ou quando um município passa a crescer de forma planejada, toda a 
sociedade avança.
Nosso compromisso é fortalecer cidades capazes de oferecer qualidade de vida, segurança, 
inclusão e oportunidades para todos. Vamos investir em habitação, desenvolvimento urbano, 
saneamento e mobilidade para que o crescimento dos municípios aconteça de forma 
organizada, sustentável e voltada às necessidades da população.
Queremos um Acre onde cada cidade seja um lugar melhor para viver, trabalhar, empreender 
e construir o futuro, fazendo do desenvolvimento urbano um instrumento de inclusão, 
cidadania e prosperidade para todas as regiões do Estado.
 55

EIXO 9 
Meio Ambiente,  Sustentabilidade e Resiliência Climática - Conservação da 
ﬂoresta, desenvolvimento sustentável e adaptação às mudanças 
climáticas
Nossa ﬂoresta é patrimônio, identidade e oportunidade. Cuidar dela signi ﬁca proteger 
quem vive hoje e garantir um futuro melhor para as próximas gerações.
A FLORESTA COMO CAMINHO PARA O DESENVOLVIMENTO
O Acre construiu uma história reconhecida no Brasil e no mundo pela capacidade de conciliar 
conservação ambiental, valorização dos povos da ﬂoresta e desenvolvimento sustentável. 
Nossa biodiversidade, nossos recursos naturais e a riqueza dos conhecimentos tradicionais 
constituem um patrimônio estratégico, capaz de gerar emprego, renda, inovação e novas 
oportunidades para toda a população. Proteger a ﬂoresta signiﬁca preservar nossa 
identidade, fortalecer nossa economia e construir um futuro mais próspero para as próximas 
gerações.
Nas últimas décadas, o Estado consolidou políticas pioneiras de monitoramento ambiental, 
redução do desmatamento, regularização ambiental, gestão dos ativos ﬂorestais e 
implementação de mecanismos de incentivos aos serviços ambientais. Esses avanços 
posicionaram o Acre como referência nacional e internacional na construção de soluções para 
a conservação da Amazônia e o enfrentamento das mudanças climáticas. Nosso 
compromisso é preservar esse legado e inaugurar uma nova etapa, transformando a agenda 
ambiental em uma agenda permanente de desenvolvimento, inovação e geração de 
oportunidades.
Ao mesmo tempo, as mudanças climáticas já afetam diretamente a vida dos acreanos. 
Enchentes, secas prolongadas, queimadas e outros eventos extremos comprometem a 
produção rural, pressionam a infraestrutura, ameaçam a segurança hídrica, reduzem a 
qualidade ambiental e atingem principalmente as populações mais vulneráveis, 
especialmente os povos indígenas, as comunidades tradicionais e as famílias que vivem em 
áreas de maior risco. Preparar o Acre para essa nova realidade exige planejamento, 
investimentos, cooperação institucional e políticas públicas capazes de fortalecer a resiliência 
dos territórios e proteger quem mais precisa.
Também reconhecemos que o potencial econômico da ﬂoresta permanece subaproveitado. A 
bioeconomia, a sociobiodiversidade, os mercados de carbono, os serviços ambientais, as 
concessões ﬂorestais sustentáveis, o manejo ﬂorestal, o turismo de natureza e a transição 
energética representam oportunidades concretas para diversi ﬁcar a economia, gerar emprego 
e renda no interior, atrair investimentos e consolidar o Acre como uma referência internacional 
em economia de baixo carbono.
Nosso compromisso é fortalecer esse modelo de desenvolvimento, valorizando os povos 
indígenas, as comunidades tradicionais, os agricultores familiares e todos aqueles que 
historicamente contribuem para a conservação da ﬂoresta. Vamos ampliar os investimentos 
em pesquisa, inovação, assistência técnica, agregação de valor aos produtos da 
sociobiodiversidade e mecanismos de remuneração pelos serviços ambientais, criando 
condições para que a ﬂoresta em pé gere prosperidade, inclusão social e desenvolvimento 
sustentável.
 56

Toda essa estratégia será construída em parceria com os municípios, o Governo Federal, 
universidades, instituições de pesquisa, setor produtivo, organizações da sociedade civil, 
organismos nacionais e internacionais e comunidades locais. A cooperação entre esses 
atores permitirá ampliar investimentos, fortalecer a governança ambiental, promover a 
inovação e consolidar políticas públicas capazes de responder simultaneamente aos desa ﬁos 
da conservação, da adaptação climática e do desenvolvimento econômico.
A implementação das ações deste eixo será pautada pela transparência, pelo monitoramento 
permanente de indicadores e pela participação social, garantindo que a sociedade 
acompanhe os resultados alcançados e contribua para o aperfeiçoamento contínuo das 
políticas públicas.
É com essa visão que estruturamos este eixo em quatro programas estratégicos, 
integrando ações de conservação ambiental, bioeconomia, valorização dos povos 
indígenas e das comunidades tradicionais, fortalecimento da economia de baixo 
carbono, transição energética e adaptação às mudanças climáticas. Nosso 
compromisso é fazer da ﬂoresta um patrimônio protegido, uma fonte permanente de 
oportunidades e um dos principais motores do desenvolvimento sustentável do Acre, 
assegurando qualidade de vida para as atuais e futuras gerações.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• proteger a ﬂoresta, a biodiversidade e os recursos naturais como patrimônio 
estratégico do Acre;
• fortalecer a bioeconomia e transformar os ativos ambientais em oportunidades de 
emprego, renda e desenvolvimento;
• ampliar as ações de prevenção e adaptação às mudanças climáticas;
• valorizar os povos indígenas e as comunidades tradicionais, fortalecendo sua 
participação e seus direitos;
• consolidar políticas de regularização ambiental, monitoramento e proteção da ﬂoresta;
• estimular a transição energética e o uso de fontes renováveis, preparando o Acre para 
uma economia de baixo carbono.
GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Um Acre com a ﬂoresta mais protegida, reduzindo o desmatamento ilegal e 
fortalecendo a conservação ambiental.
• Um Estado mais preparado para enfrentar enchentes, secas, queimadas e outros 
eventos climáticos extremos, com planejamento e capacidade de resposta.
• Um Programa Estadual de Bioeconomia consolidado, transformando a biodiversidade 
em inovação, renda e oportunidades para quem vive da ﬂoresta.
• Povos indígenas e comunidades tradicionais mais fortalecidos, com maior participação 
nas políticas públicas, valorização de seus conhecimentos e apoio ao desenvolvimento 
sustentável de seus territórios.
 57

• Mais investimentos em créditos de carbono, serviços ambientais, concessões 
ﬂorestais, manejo ﬂorestal sustentável e energias renováveis, ampliando a 
competitividade do Acre na economia de baixo carbono.
• Mais regularização ambiental, recuperação de áreas degradadas e educação 
ambiental, fortalecendo a segurança jurídica dos produtores e a sustentabilidade do 
território.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia será organizada em quatro programas integrados que unem proteção 
ambiental, desenvolvimento econômico e inclusão social. Fortaleceremos o monitoramento 
ambiental, a regularização fundiária e ambiental, o combate ao desmatamento ilegal e às 
queimadas, utilizando tecnologia, integração institucional e ampliação da capacidade 
operacional dos órgãos ambientais. 
Ao mesmo tempo, ampliaremos as oportunidades econômicas geradas pela ﬂoresta por meio 
da bioeconomia, dos mercados de carbono, das concessões ﬂorestais sustentáveis, do 
turismo de natureza, da valorização da sociobiodiversidade e da implantação de uma política 
estadual de transição energética. 
Também fortaleceremos a participação dos povos indígenas, agricultores familiares, 
extrativistas, ribeirinhos e comunidades tradicionais na formulação e execução das políticas 
ambientais, reconhecendo que proteger a ﬂoresta depende do protagonismo de quem vive e 
produz nesses territórios.
Nossa atuação será baseada em ciência, inovação, transparência e cooperação entre 
Estado, municípios, universidades, instituições de pesquisa, setor produtivo, organismos 
internacionais e sociedade civil, assegurando que conservação ambiental e desenvolvimento 
caminhem juntos.
PROGRAMA 1 – Floresta Protegida e Governo Presente
1. Estruturar Sistema Integrado de Monitoramento Contra o Desmatamento e as 
Queimadas Ilegais, integrando os órgãos do meio ambiente, as forças de segurança e a 
Defesa Civil em uma única rede de resposta rápida. 
2. Concluir Todos os Processos de Regularização Ambiental e Fundiária das 
Propriedades Rurais do Acre, promovendo todas as medidas administrativas de alocação 
dos recursos necessários à implementação do processo de regularização em parceria com 
demais órgãos do sistema integrado de meio ambiente e produção. 
3. Apoiar Produtores Rurais na Regularização de Passivos Ambientais, por meio da 
disponibilização de apoio técnico necessário e celeridade na execução das etapas 
processuais, auxiliando-os na atualização do Cadastro Ambiental Rural ( CAR), orientações e 
apoio para adesão ao Programa de Regularização Ambiental (PRA) e apoio/orientação para 
elaboração do projeto de recuperação de áreas degradadas e alteradas (PRADA), concluindo 
com a facilitação de acesso às espécies vegetais por meio dos viveiros públicos.
4. Fortalecer as Ações de Licenciamento, Monitoramento e Proteção Ambiental, 
ampliando o número de servidores efetivos dos órgãos vinculados ao sistema de meio 
ambiente, por meio da realização de concurso público.  
5. Contratar Equipes e Serviços Multidisciplinares, para o reforço das ações e serviços de 
monitoramento, licenciamento e proteção ambiental, promovendo a alocação de recursos de 
parcerias estratégicas para viabilizar ampliação da capacidade de atuação dos órgãos do 
sistema de meio ambiente.
 58

6. Instituir Programa Integrado de Educação Ambiental e Sustentabilidade, 
implementando parcerias estratégicas com os órgãos do sistema de meio ambiente e 
produção e do sistema de educação estadual e municipal, proporcionando ações de 
educação e de orientação para produtores rurais, ribeirinhos, povos indígenas, trabalhadores 
urbanos, estudantes e população em geral.  
PROGRAMA 2 – Floresta que gera renda para o Acre 
7. Estruturar programa de certi ﬁcação e comercialização de créditos de carbono, 
voltado a captar recursos ﬁnanceiros para ﬁnanciar os programas e projetos de 
sustentabilidade ambiental e proteção do bioma amazônico e consequente melhoria da 
qualidade de vida da população acreana, promovendo a construção do arranjo normativo e 
protocolos operacionais necessários à efetivação do processo de comercialização dos 
créditos.
8. Elaborar Plano de Prevenção e Resposta a Eventos Climáticos Extremos, integrando 
e fortalecendo todos os órgãos e instituições integrantes das instâncias de governança do 
Sistema Estadual de Incentivos a Serviços Ambientais (SISA Acre) e demais órgãos do 
Executivo Estadual e instituições públicas e privadas de âmbito federal e municipal, para, em 
conjunto com a sociedade e de forma democrática, promover a implementação das fases 
necessárias de elaboração e execução do plano. 
9. Fortalecer as Instâncias de Governança do Programa de Repartição de Benefícios, 
viabilizando e incentivando a participação da sociedade civil, em especial os povos indígenas, 
as mulheres, os jovens, os agricultores familiares e os extrativistas, para que opinem e 
contribuam diretamente com os processos de decisão sobre a implementação das políticas 
públicas prioritárias. 
PROGRAMA 3 – Cuidado e Respeito aos Povos Indígenas
10. Concluir os Planos de Gestão Territorial e Ambiental de Todas as Terras Indígenas 
do Acre, alocando recursos necessários, formalizando parcerias e coordenando ações 
conjunta com as instituições e entidades responsáveis pela execução das políticas públicas 
de proteção e desenvolvimento dos povos indígenas.
11. Assegurar Perenidade no Pagamento das Bolsas do Programa de Agentes 
Agroﬂorestais Indígenas, viabilizando recursos necessários à manutenção do pagamento 
regular das bolsas do programa para até 148 (cento e quarenta e oito) agentes agro ﬂorestais 
para atuarem nas 26 (vinte e seis) Terras Indígenas, auxiliando na assistência técnica de 
atividades produtivas, nos termos da legislação estadual. 
12. Fortalecer os Espaços de Participação dos Povos Indígenas nas Políticas Públicas 
do Acre, criando mecanismos para assegurar representatividade dos povos indígenas em 
todas as instâncias de debate e deliberação sobre a implementação das políticas públicas de 
interesse dos povos indígenas, visando defender os direitos e o protagonismo indígena na 
agenda climática.
13. Instituir Política de Apoio aos Festivais Culturais Indígenas, viabilizando esforços 
para apoiar e incentivar a realização dos Festivais Culturais Indígenas, incluindo no 
calendário de festas e eventos do Estado e auxiliando na divulgação e articulação para 
promoção do festival, visando fortalecer e valorizar as tradições, as línguas e os saberes dos 
povos originários do Acre.  
14. Contribuir para Estruturar e Fomentar o Turismo de Base Comunitária nas Terras 
Indígenas, auxiliando na normatização conjunta das regras de visitação, contribuindo para a 
melhoria das condições de acessibilidade ao local e da infraestrutura de física de apoio aos 
 59

turistas, incentivando o comércio do artesanato e produtos da bioeconomia, como forma de 
gerar renda sem prejudicar o modo de vida das comunidades. 
15. Institucionalizar a Secretaria Extraordinária de Povos Indígenas, transformando-a em 
Secretaria de Estado de caráter permanente.
PROGRAMA 4 – Floresta, Bioeconomia e Energia Limpa
16. Instituir o Programa Estadual de Concessão das Florestas Públicas, criando a 
arranjo normativo necessário para que os ativos ﬂorestais (madeira e outros produtos) sejam 
incluídos em programa de manejo sustentável, como forma de transformar a ﬂoresta em pé 
em fonte de geração de emprego, renda e instrumento de melhoria da qualidade de vida das 
comunidades.
17. Instituir e Estruturar Programa Estadual de Bioeconomia, construindo arranjo técnico-
jurídico para sustentar o conjunto de parcerias governamentais e não governamentais para 
viabilizar as condições de implementação do programa convertendo os ativos da 
sociobiodiversidade em renda para as comunidades tradicionais, povos indígenas, ribeirinhos, 
agroextrativistas e, ainda, recursos para promoção de políticas públicas de preservação e 
conservação ambiental
18. Implantar o Plano Estadual de Eﬁciência e Transição Energética, executando projetos 
e promovendo ações que resultem na redução do consumo de energia de combustíveis 
fósseis e priorizem o consumo de energia de fontes renováveis.
O Acre possui uma das maiores riquezas ambientais do planeta. Nossa ﬂoresta, nossa 
biodiversidade e nossos povos tradicionais representam um patrimônio que precisa ser 
protegido, valorizado e transformado em oportunidades para toda a população.
Nosso compromisso é fazer do desenvolvimento sustentável uma marca do próximo governo, 
fortalecendo a bioeconomia, ampliando a geração de emprego e renda, protegendo a ﬂoresta, 
preparando o Estado para enfrentar as mudanças climáticas e valorizando aqueles que 
historicamente cuidam desse patrimônio.
Queremos construir um Acre onde conservar a ﬂoresta signi ﬁque gerar prosperidade, 
melhorar a qualidade de vida das pessoas e deixar um legado de sustentabilidade para as 
futuras gerações.
 60

EIXO 10
Gestão Inteligente, Transparente e Digital - Planejamento estratégico, 
inovação, equilíbrio ﬁscal e transformação digital para entregar melhores 
resultados à sociedade.
Governar bem é fazer o dinheiro público render mais, prestar melhores serviços e 
colocar a tecnologia a serviço da população.
UM GOVERNO QUE FUNCIONA PARA QUEM MAIS PRECISA
Um governo eﬁciente não se mede pelo tamanho de sua estrutura, mas pela sua capacidade 
de melhorar a vida das pessoas. Governar é transformar planejamento em resultados, 
recursos públicos em oportunidades e boas ideias em políticas capazes de gerar 
desenvolvimento, ampliar direitos e oferecer serviços públicos de qualidade. Esse será o 
compromisso que orientará nossa gestão: construir um Estado moderno, inovador, 
transparente e preparado para responder aos desa ﬁos do presente e às oportunidades do 
futuro.
Nos últimos anos, o Acre avançou na organização das ﬁnanças públicas, na modernização da 
administração estadual e no fortalecimento de sua capacidade de planejamento. Agora, é 
hora de dar um novo passo, consolidando uma gestão pública orientada por resultados, 
baseada em evidências e apoiada pela transformação digital, pela inovação e pela 
valorização das pessoas que fazem o serviço público acontecer.
O fortalecimento da capacidade institucional do Estado será um dos principais instrumentos 
para ampliar a e ﬁciência da administração pública e melhorar a qualidade dos serviços 
oferecidos à população. Nosso compromisso é construir um governo que planeje melhor, 
execute com mais e ﬁciência, acompanhe permanentemente os resultados das políticas 
públicas e utilize os recursos públicos com responsabilidade, transparência e foco no 
interesse coletivo.
Promoveremos uma ampla agenda de modernização da gestão pública, baseada em 
planejamento estratégico, governança, inteligência de dados, inovação e melhoria contínua 
dos processos administrativos. A transformação digital será acelerada por meio da integração 
dos sistemas governamentais, da ampliação dos serviços públicos digitais, da utilização 
responsável da inteligência arti ﬁcial, da simpli ﬁcação de procedimentos e da construção de 
plataformas capazes de oferecer atendimento mais rápido, acessível e e ﬁciente para 
cidadãos e empresas.
Também fortaleceremos a cultura de gestão orientada por resultados, aperfeiçoando os 
mecanismos de planejamento, monitoramento e avaliação das políticas públicas. Cada 
programa governamental será acompanhado por indicadores, metas e mecanismos 
permanentes de avaliação, assegurando maior efetividade das ações e permitindo que a 
sociedade acompanhe, com transparência, a aplicação dos recursos públicos e os resultados 
alcançados.
Reconhecemos que nenhuma transformação institucional será possível sem a valorização 
dos servidores públicos. Investiremos na formação continuada, no desenvolvimento 
proﬁssional, na inovação, na melhoria das condições de trabalho e na gestão por 
competências, fortalecendo uma administração pública preparada para enfrentar os desa ﬁos 
da gestão contemporânea e prestar serviços cada vez melhores à população.
O equilíbrio ﬁscal continuará sendo um compromisso permanente do governo. 
Modernizaremos a administração tributária, fortaleceremos a sustentabilidade das ﬁnanças 
 61

públicas e do regime previdenciário estadual e ampliaremos a capacidade de investimento do 
Estado, assegurando que responsabilidade ﬁscal e desenvolvimento caminhem lado a lado.
Também ampliaremos a transparência, fortaleceremos a comunicação pública e 
aperfeiçoaremos os mecanismos de participação social, promovendo uma relação cada vez 
mais próxima entre governo e sociedade. A inovação, a ética, a integridade, a prestação de 
contas e o governo aberto serão princípios permanentes da administração estadual, 
fortalecendo a conﬁança da população nas instituições públicas.
Toda essa estratégia será desenvolvida em cooperação com os municípios, os demais 
Poderes, os órgãos de controle, as universidades, o setor produtivo, a sociedade civil e 
organismos nacionais e internacionais, consolidando uma governança colaborativa voltada ao 
desenvolvimento sustentável do Acre.
É com essa visão que estruturamos este eixo em oito programas estratégicos e 
complementares, abrangendo o planejamento e a gestão para resultados, a 
transformação digital da administração pública, a valorização dos servidores, a 
sustentabilidade ﬁscal e previdenciária, a transparência e comunicação pública, a 
inovação governamental e o fortalecimento da regulação dos serviços públicos. Nosso 
compromisso é construir um governo moderno, e ﬁciente e con ﬁável, capaz de 
transformar planejamento em entregas, inovação em melhores serviços e 
responsabilidade na gestão em mais qualidade de vida para toda a população acreana.
NOSSO COMPROMISSO
Nos próximos quatro anos vamos trabalhar para:
• construir um governo mais moderno, eﬁciente e orientado por resultados;
• ampliar os serviços digitais, reduzindo burocracias e facilitando o atendimento ao 
cidadão;
• fortalecer o planejamento estratégico e a gestão baseada em evidências;
• garantir equilíbrio ﬁscal, responsabilidade com os recursos públicos e capacidade de 
investimento;
• valorizar os servidores públicos e investir continuamente em inovação e quali ﬁcação;
• ampliar a transparência, a participação social e a prestação de contas à sociedade.
GRANDES ENTREGAS
Ao ﬁnal deste governo queremos entregar aos acreanos:
• Um governo reconhecido pela e ﬁciência, pela transparência e pela capacidade de 
entregar resultados.
• Serviços públicos mais rápidos, digitais e acessíveis, permitindo que cidadãos e 
empresas resolvam suas demandas com mais facilidade.
• Um sistema estadual integrado de planejamento, monitoramento e avaliação de 
políticas públicas, garantindo decisões baseadas em dados e evidências.
• Finanças públicas equilibradas, ampliando a capacidade de investimento em saúde, 
educação, infraestrutura e desenvolvimento.
• Servidores públicos mais valorizados, capacitados e preparados para os desa ﬁos da 
administração pública contemporânea.
 62

• Uma gestão mais aberta, transparente e participativa, fortalecendo a con ﬁança entre 
governo e sociedade.
COMO VAMOS FAZER
Nossa estratégia será organizada em oito programas complementares que fortalecerão toda 
a capacidade institucional do Governo do Estado.
Vamos consolidar uma cultura permanente de planejamento estratégico e gestão para 
resultados, fortalecendo o Programa Planeja Acre, implantando um Escritório Estadual de 
Projetos e aperfeiçoando o monitoramento dos programas prioritários do governo, garantindo 
maior eﬁciência na execução das políticas públicas. 
A transformação digital será acelerada por meio da integração dos sistemas governamentais, 
da ampliação dos serviços digitais, do uso responsável da inteligência arti ﬁcial, da 
simpliﬁcação de processos administrativos e da utilização de dados para apoiar decisões 
mais rápidas e e ﬁcientes. 
Também fortaleceremos a gestão ﬁscal e previdenciária, assegurando equilíbrio das contas 
públicas, ampliação da capacidade de investimento e sustentabilidade ﬁnanceira do Estado.
Os servidores públicos serão valorizados como protagonistas da transformação do governo, 
com investimentos permanentes em quali ﬁcação, inovação, liderança, bem-estar e 
desenvolvimento proﬁssional.
A transparência continuará sendo um compromisso permanente. Ampliaremos os 
mecanismos de controle social, comunicação pública, governo aberto e prestação de contas, 
permitindo que a população acompanhe de forma clara como os recursos públicos estão 
sendo utilizados e quais resultados estão sendo alcançados.
Por ﬁm, consolidaremos uma gestão orientada por inovação, cooperação e melhoria 
contínua, fortalecendo a integração entre órgãos estaduais, municípios, Governo Federal, 
universidades, setor produtivo e organismos nacionais e internacionais, para construir um 
Estado mais preparado para enfrentar os desaﬁos do presente e do futuro.
PROGRAMA 1- Planejamento Estratégico, Governança e Gestão para Resultados
1. Consolidar o Programa Planeja Acre, fortalecendo uma rede estadual de planejamento 
integrada entre Governo do Estado, municípios e sociedade, para identi ﬁcar as necessidades 
e potencialidades de cada região, de ﬁnir prioridades de investimento e promover o 
desenvolvimento regional de forma equilibrada, ampliando o acesso da população à 
infraestrutura, aos serviços públicos e às oportunidades de desenvolvimento.
2. Instituir o Escritório Estadual de Projetos, fortalecendo a capacidade de planejamento, 
coordenação, monitoramento e avaliação da execução dos programas, projetos e 
investimentos estratégicos do Governo, com adoção de metodologias de gestão, 
acompanhamento de cronogramas, gerenciamento de riscos e monitoramento de resultados, 
visando ampliar a e ﬁciência da gestão pública e assegurar maior efetividade na entrega das 
políticas públicas à população.
3. Implementar o modelo de governança pública colaborativa para quali ﬁcar a tomada 
de decisão e otimizar o desempenho governamental , por meio do fortalecimento de 
conselhos e comitês estaduais, da criação de Comitês Gestores intersetoriais e da instituição 
de Salas de Situação dedicadas à resolução ágil de problemas complexos, operando com 
ﬂuxos dinâmicos que garantam o encaminhamento imediato das demandas e o 
monitoramento contínuo dos indicadores de e ﬁciência, assegurando a efetiva entrega das 
soluções à sociedade.
 63

4. Implementar a governança participativa dos ODS no Acre, criando plataforma de 
indicadores e estabelecendo uma nova cultura e fomento de participação social e 
transversalidade de atuação para acompanhar os avanços da Agenda 2030, com 
representação paritária e multissetorial, entre Estado, Municípios, conselhos de políticas 
públicas, sociedade civil e grupos prioritários.
5. Fomentar a participação e o controle social, garantindo o apoio institucional aos 
conselhos setoriais e de direitos, da realização de conferências e fóruns, integrando as 
demandas da sociedade civil ao ciclo de planejamento, orçamento e ﬁscalização das ações 
governamentais.
PROGRAMA 2- Governo Digital e Modernização da Administração Pública
6. Consolidar a Política Estadual de Transformação Digital e Modernização da 
Administração Pública,  promovendo a integração de tecnologias digitais, inteligência 
artiﬁcial e inovação na gestão governamental, acompanhada da quali ﬁcação permanente dos 
servidores públicos, visando ampliar a e ﬁciência administrativa, simpli ﬁcar processos e 
aprimorar a prestação dos serviços públicos.
7. Ampliar a Oferta de Serviços Públicos Digitais em Plataforma Integrada , promovendo 
a integração de sistemas, a autenticação uni ﬁcada dos usuários e o acompanhamento 
eletrônico das solicitações, com o objetivo de reduzir a burocracia, simpli ﬁcar o acesso aos 
serviços públicos e proporcionar maior agilidade, e ﬁciência e comodidade ao cidadão.
8. Modernizar a Gestão Patrimonial, Documental e de Frotas da Administração Pública , 
atualizando instrumentos normativos, implantando soluções tecnológicas integradas e 
aperfeiçoando os mecanismos de controle, monitoramento e gestão, com vistas ao aumento 
da eﬁciência administrativa, da transparência e da racionalização dos recursos públicos.
9. Ampliar a Conectividade da Administração Pública por Meio da Interiorização da 
Rede Óptica Corporativa , expandindo a infraestrutura de comunicação digital para os 
órgãos públicos estaduais em todas as regiões do Acre, fortalecendo a integração dos 
serviços governamentais, a inclusão digital e a qualidade da prestação dos serviços públicos.
10. Fortalecer a Política Estadual de Atendimento ao Cidadão , promovendo a 
padronização dos processos de atendimento, a simpli ﬁcação dos serviços públicos, a 
disseminação da cultura de inovação e a melhoria contínua da experiência do usuário, 
assegurando maior qualidade, eﬁciência e acessibilidade no relacionamento entre o Estado e 
a população.
PROGRAMA 3 - Gestão de Pessoas e Desenvolvimento Institucional
11. Modernizar a Política de Gestão de Pessoas , atualizando a legislação de recursos 
humanos, reconhecendo os servidores como maior patrimônio do Estado, mantendo foco no 
aperfeiçoamento do desenvolvimento e capacitação permanente dos servidores, e na 
valorização pro ﬁssional, na inovação dos processos, priorizando o planejamento e a 
promoção da inteligência da força de trabalho.
12. Fortalecer a Política de Promoção da Saúde, Bem-estar e Melhoria da Qualidade de 
Vida dos Servidores Públicos, ampliando a capacidade de atendimento do centro de 
atenção à saúde dos servidores e promovendo ações de humanização das relações e 
condições de trabalho na administração pública.
 64

PROGRAMA 4 - Transformação Digital e Sustentabilidade Fiscal do Estado
13. Implantar o Programa SEFAZ Digital 4.0, promovendo a transformação digital da 
administração tributária estadual por meio da integração de dados e sistemas com os ﬁscos 
nacional e municipal, da automação de processos, da utilização de soluções inteligentes e da 
ampliação dos serviços digitais, com foco na e ﬁciência da gestão tributária e na melhoria do 
atendimento ao cidadão.
14. Modernizar o Programa de Sustentabilidade Fiscal do Estado, preparando a gestão 
tributária e ﬁscal do Acre para a implementação da Reforma Tributária, por meio do 
aperfeiçoamento dos instrumentos de gestão ﬁscal, da modernização dos processos e do 
fortalecimento da capacidade institucional, visando assegurar o equilíbrio ﬁscal de longo 
prazo, ampliar a capacidade de investimento público e garantir a sustentabilidade dos 
serviços prestados à sociedade.
15. Instituir Planos de Recuperação de Créditos e Regularização Fiscal, promovendo 
mecanismos de incentivo à regularização tributária de pessoas físicas e jurídicas, com o 
objetivo de ampliar a arrecadação, reduzir a inadimplência e fortalecer a conformidade ﬁscal.
16. Fortalecer a Política de Consensualidade Tributária, modernizando os ﬂuxos e 
processos de composição, conciliação e resolução de con ﬂitos tributários, priorizando 
soluções administrativas que promovam maior celeridade, segurança jurídica, e ﬁciência na 
administração tributária e melhoria do relacionamento entre o Estado e os contribuintes.
PROGRAMA 5 – Sustentabilidade Previdenciária
17. Implementar um Programa de Equilíbrio Financeiro e Atuarial do Regime Próprio de 
Previdência Social, promovendo a adoção de medidas de fortalecimento patrimonial, 
ﬁnanceiro e atuarial do Fundo Previdenciário, por meio da destinação de ativos e de fontes 
extraordinárias de receita previstas em lei, com o objetivo de reduzir o dé ﬁcit previdenciário e 
assegurar a sustentabilidade do regime no longo prazo.
PROGRAMA 6 - Transparência, Comunicação Pública e Controle Social
18. Fortalecer a Política Estadual de Transparência Pública e Participação Social , 
ampliando os instrumentos de transparência ativa, controle social e acesso à informação, 
promovendo a disponibilização de dados públicos claros, acessíveis e atualizados, de forma a 
incentivar a participação da sociedade no acompanhamento, ﬁscalização e avaliação das 
políticas públicas e da aplicação dos recursos públicos.
19. Implantar a Nova TV Aldeia , ampliando a cobertura do sinal de televisão para os 
municípios de Cruzeiro do Sul, Tarauacá, Feijó, Brasiléia e Sena Madureira, com o objetivo de 
fortalecer a comunicação pública, ampliar o acesso da população à informação de interesse 
coletivo e promover a integração regional.
20. Instituir o Programa de Fomento à Produção Audiovisual para a Comunicação 
Pública, promovendo a participação de produtoras acreanas independentes, estudantes e 
instituições de ensino nas áreas de Comunicação Social e Jornalismo, com o objetivo de 
diversiﬁcar a programação da TV Aldeia, estimular a produção audiovisual local e valorizar a 
cultura e a identidade acreanas.
21. Ampliar a Rede Estadual de Comunicação Pública , expandindo os meios e canais 
oﬁciais de comunicação do Governo do Estado para democratizar o acesso da população às 
informações sobre as políticas públicas, fortalecer a transparência governamental e promover 
a integração entre as diferentes regiões do Acre.
22. Implantar o Laboratório Acreano de Comunicação Pública e Inovação , em parceria 
com instituições de ensino, pesquisa e organizações da sociedade civil, promovendo a 
 65

formação de estudantes, pesquisadores e lideranças comunitárias em produção audiovisual, 
jornalística e comunicação digital, com o objetivo de fortalecer a inovação, a comunicação 
pública e a participação social.
PROGRAMA 7 - Regulação e Qualidade dos Serviços Públicos
23. Fortalecer a Política Estadual de Regulação e Fiscalização dos Serviços Públicos 
Regulados, ampliando a capacidade de regulação, monitoramento e ﬁscalização dos 
serviços de transporte intermunicipal e escolar, abastecimento de água e saneamento básico 
nos 22 municípios do Estado, com o objetivo de assegurar maior qualidade, segurança, 
eﬁciência e continuidade na prestação dos serviços públicos à população acreana.
PROGRAMA 8 – Governo Inteligente e Ciência de Dados
24. Implantar o Programa InfoAcre – Inteligência de Dados para Gestão Pública, 
integrando bases de dados e sistemas de informação da administração pública estadual em 
uma plataforma uni ﬁcada de inteligência, destinada a apoiar o planejamento, o 
monitoramento e a avaliação das políticas públicas, subsidiar a tomada de decisão baseada 
em evidências, identi ﬁcar prioridades territoriais e necessidades da população, otimizar a 
alocação dos recursos públicos e ampliar a e ﬁciência, a qualidade e a efetividade dos 
serviços prestados ao cidadão.
25. Consolidar o Observatório de Indicadores do Acre, integrando informações 
socioeconômicas, ﬁscais, ambientais e de desempenho das políticas públicas em plataforma 
digital de monitoramento estratégico, com atualização periódica dos principais indicadores 
estaduais e regionais, apoiando a formulação, o acompanhamento e a avaliação das políticas 
públicas e promovendo maior transparência, inteligência governamental e gestão baseada 
em evidências.
Governar bem signiﬁca transformar recursos públicos em qualidade de vida para as pessoas. 
Nosso compromisso é construir um Estado moderno, e ﬁciente, transparente e preparado para 
responder aos desa ﬁos do presente e às oportunidades do futuro. Um governo que planeja 
antes de agir, que acompanha cada investimento, que valoriza seus servidores, utiliza a 
tecnologia para facilitar a vida da população e presta contas de forma clara à sociedade.
Mais do que modernizar a administração pública, queremos consolidar uma nova cultura de 
gestão, baseada em responsabilidade, inovação, transparência e resultados.
Porque um governo forte não é aquele que cresce em tamanho, mas aquele que entrega 
mais oportunidades, melhores serviços e mais qualidade de vida para cada acreano.
 66

O ACRE QUE VAMOS CONSTRUIR JUNTOS
Quem conhece o Acre sabe da força e perseverança do nosso povo.
Somos um Estado que aprendeu a vencer desa ﬁos com luta, coragem, união e muito 
trabalho. Foi assim que enfrentamos as di ﬁculdades do passado. É assim que seguimos 
construindo o presente. E será assim que vamos preparar o futuro.
Ao longo destas páginas apresentamos mais do que propostas. Apresentamos um 
compromisso com cada família acreana, com quem mora na cidade, no campo, às margens 
dos rios, nas aldeias indígenas e em cada canto desta terra que tanto amamos.
Acreditamos em um Acre onde toda criança tenha a oportunidade de aprender, onde nossos 
jovens encontrem caminhos para realizar seus sonhos, onde quem trabalha possa crescer 
com dignidade, onde os produtores tenham apoio para produzir, onde nossas cidades sejam 
melhores para viver e onde a ﬂoresta continue sendo motivo de orgulho, riqueza e esperança 
para as próximas gerações.
Sabemos que ainda há muito a fazer. Nenhum governo resolve tudo sozinho e nenhuma 
transformação acontece de um dia para o outro. Mas também sabemos da capacidade do 
povo acreano de enfrentar desa ﬁos quando existe diálogo, respeito, planejamento e vontade 
de fazer acontecer.
É desse jeito que queremos governar.
Com os pés no chão, ouvindo as pessoas, olhando nos olhos de quem mais precisa e 
trabalhando todos os dias para que o desenvolvimento chegue a todos os municípios, 
fortalecendo as famílias, criando oportunidades e reduzindo as desigualdades que ainda 
existem entre as nossas regiões.
Queremos um governo presente. Um governo que cumpra a palavra, valorize quem trabalha, 
respeite quem produz, incentive quem empreende, cuide de quem mais precisa e tenha 
coragem para inovar sem perder aquilo que faz do Acre um lugar único.
Temos orgulho da nossa história, con ﬁança na força da nossa gente e esperança no futuro 
que podemos construir juntos.
A gente cuida daquilo que ama.
E nós amamos o Acre.
É por isso que assumimos o compromisso de trabalhar todos os dias para construir 
um Estado mais justo, mais desenvolvido e cheio de oportunidades para todas as 
pessoas.
Vamos seguir em frente. Juntos.
 67

FICHA TÉCNICA
Coordenação Geral:
Ricardo Brandão dos Santos
Edição e Revisão:
Kelly Lacerda
Marky Brito
Regiani Cristina
Equipe Técnica – Coordenadores de Eixo:
Reginaldo Prates
José Bestene
José Américo Gaia
João Paulo Silva
Temyllis Silva
Marcio Agiolﬁ
Samilca França
Ítalo Lopes
Leonardo Carvalho
Paulo Roberto Correia
 68